# 外美1-1
## 两河流域
**苏美尔**  
建筑： 塔庙，也被称为“吉库拉塔” - 日乌鲁克神庙  
雕刻： 《纳拉姆辛浮雕石板》、《萨尔贡王青铜头像》(《阿卡德国王头像》)  
绘画： 《乌尔的旗标》《牛头竖琴》《公山羊与树》  
口诀：塔喵拉萨骑牛羊  

**古巴比伦**  
《汉谟拉比法典》：古巴比伦王国国王汉莫拉比所颁布的世界第一部比较完整的成文法典。法典刻在黑色的玄武岩石碑上，上部为浮雕，下部为楔形文字。  
## 古埃及
| 特点 | 古王国时期 | 中王国时期 | 新王国时期 | 
| :---- | :---- | :---- | :---- |
| 建筑 | 金字塔 |  | 古卡纳克神庙、新卢克索神庙、阿布辛贝神庙 | 
| 雕刻 | 狮身人面像、《拉蒙霍特普夫妇像》。写实主义：《老村长像》《书吏凯伊像》 | 《方尖碑》《饲养羚羊》 | 《埃赫纳顿肖像》《纳菲尔提提王后像》 《图坦卡蒙黄金面具》|
| 浮雕壁画 | 《纳美尔浮雕石板》、《群雁图》 |   | 《三个女乐师》《捕禽图》 |

古王国时期口诀：拉蒙狮（失）身你村长 金塔群宴纳美尔  
中王国时期口诀：方尖碑饲养羚羊  
新王国时期口诀：神庙三请面具像  

**金字塔**：金字塔是古埃及古王国时期的陵墓建筑。它的前身是“马斯塔巴”，一种方形石墓。后出现梯形金字塔：萨卡拉金字塔。成熟时期的金字塔是方锥形，其中最著名的是吉萨金字塔群，以胡夫金字塔、哈夫拉金字塔、孟卡乌拉金字塔为代表。
艺术特点：1.象征法老的威严地位，也是古埃及人的智慧和力量结晶。2.庞大巍峨，形状对称、稳定有坚不可摧的印象。3.经历悠久岁月依然矗立，有历史的沉重感。  
口诀：胡哈蒙卡金字塔

**方尖碑**：古埃及的艺术杰作，也是除金字塔以外古埃及文明最富有特色的象征。方尖碑外形呈尖顶方柱状，由下而上逐渐缩小，顶端形似金字塔尖。以金、铜货金银合金包裹，当旭日东升照到碑尖时，它像耀眼的太阳一样闪闪发光。这种石碑具有宗教性、纪念性、和装饰性。
  
**正面律**：古埃及艺术具有严格的程式，其中最著名的就是正面律。正面律表现在圆雕中，即人物无论站立或坐姿，都须正面直对观众，头部和躯体保持笔直状态。表现在浮雕与壁画中，即人物头部为正侧面，眼、肩和胸围正面，腰部以下为正侧面。  
## 古希腊-爱琴海文明
**口诀 爱琴海文明**
爱情即刻买 —— 季克拉基斯 克里特 迈锡尼
```
季克（即刻）拉琴几何陶 —— 季克拉基斯文化 《弹琴的乐师》 几何纹样时代陶器
克里特巴黎斗牛 —— 克里特文化（米洛斯文明） 壁画《巴黎女郎》 《斗牛士壁画》
迈锡尼黄金狮子 —— 迈锡尼文化 《石狮子城门》 《阿伽门农黄金面具》
```

**口诀 古希腊古风和古典时期**
希腊古典-米隆 菲迪亚斯 波留克列特斯
```
古风受伤荷犊者 —— 古风时期《荷犊者》 《受伤的公牛》
雅典伊克帕特农 —— 雅典卫城建筑群 帕特农神庙 伊克瑞翁神庙
米隆制饼（治病）菲（飞）女神 —— 米隆 《掷铁饼者》 菲迪亚斯 《命运三女神》
波（不）留法则持矛者 —— 波留克列特斯 《持矛者》 《法则》
```

掷铁饼者：  
1.介绍：《掷铁饼者》是希腊现存流传最广的艺术杰作之一, 也是古希腊著名雕塑家米隆的代表作。
2.动势的美感：这座雕像的构图把复杂矛盾的动作归结成为数不多的鲜明生动的富有说服力的姿态,出色地概括了掷铁饼这一运动的整个连续过程,表现了一种和谐理想的动态美。
3.体现人体美：雕塑刻画的是一名强健的男子 在掷铁饼过程中最具有表现力的瞬间,赞美了人体的美和运动所饱含的生命力,体现了古希腊艺术家们不仅在艺术技巧上,同时也在艺术思想上和表现力上有一一个质的飞跃。
4.成就：《掷铁饼者》被认为是“空间中凝固的永恒”, 直到今天仍然代表体育运动的最佳标志。

命运三女神  
帕特农神庙神庙东三角楣上的是《命运三女神》
1.《命运三女神》是帕特农神庙东面人字形山墙上全部雕像中的一组雕像残片,由菲狄亚斯制作而成,三位女神分别是克罗索、拉克西丝、阿特洛波斯。
2.雕刻家运用高超的雕刻语言,真实而细腻地刻画了透过女神衣褶隐现出来的丰满、柔美的肉体。姿态生动、线条流畅,纤细而又繁复的湿衣褶,随着人体的结构而起伏,整体形象疏密变化有致,平稳而又柔和。
3.虽然头部和四肢都以缺失,但那健美的身躯,恬静而潇洒的姿态,仍给人以极其优美的形象。

**泛希腊时期**  
《萨莫色雷斯的胜利女神》又称《胜利女神》、《断臂的维纳斯》、《拉奥孔》、《小孩与鹅》  
柏加摩斯《宙斯祭坛》 《垂死的高卢人》 《杀妻后自杀的高卢人》  
肖像雕像《亚历山大肖像》 《阿里斯托芬像》   
口诀
```
拉奥小胜维纳斯
柏加宙斯祭高炉
亚历山大阿丽斯
```

**《断臂的维纳斯》**  
1.《断臂维纳斯》是1820年在爱琴海南部的米洛岛上一个山洞里发现的,这座《米洛斯的阿佛洛狄忒》雕像以其“残缺美"形成特殊的魅力,成了女性美丽、青春的永恒象征。  
2.她的面部具有希腊美女的典型特征:笔直的鼻梁、椭圆的面孔、丰满的下巴、波状的发髻。在她优美、典雅的身姿和表情里,表现着纯洁的坦荡,那安详、亲切的美，令人深深地感受着人类高贵的尊严。  
3.这座雕像给人以矜持而智慧的亲切感,她的形体符合希腊人关于美的理想和规范。  

**希腊艺术发展的原因：**  
希腊艺术的形成、发展与其社会历史、民族特点、自然条件有着密切的关系。  
政治和文化上：古希腊的奴隶主民主政体,造就他们艺术的理想形象既要有健壮的体格,也要有完美的心灵,这种审美标准使希腊艺术产生了古代世界理想的典范。  
经济上：贸易和航海业的发展使得希腊人得到接触两河、埃及等地区的文化,因而孕育了大批优秀的艺术家。  
地理上：温和的希腊气候使希腊人有广阔的露天活动和运动场所,运动员裸体竞技的发展为艺术家提供了塑造健美人体的条件。  
宗教上：希腊神话是希腊艺术的土壤，“神人同形同性” 的特点使神祗具有人的面貌和感情,成为促使艺术与生活息息相通的有利因素。  
*以‘神人同形同性’、政体和社会理想、经济和气候*

## 古罗马
口诀：
```
罗马万神即（纪）柯基（科技）  万神庙 纪念柱 科洛西姆竞技场
图拉提度（督）君（均）凯旋  图拉真纪念柱 提度凯旋门 君士坦丁凯旋门
庞贝古城伊苏死（斯）  庞贝古城壁画 伊苏斯之战
尼禄傲骨（奥古）卡拉马  尼禄像 奥古斯都像 卡拉卡拉像 马尔克-奥利略像
```


## 古埃及 古希腊 古罗马对比
| 特点 | 古埃及 | 古希腊 | 古罗马 | 
| :---- | :---- | :---- | :---- |
| 政治 | 服务于贵族奴隶主 | 奴隶主民主政体① | 歌颂君主，豪奢宏伟，写实实用的 |
| 宗教 | 宗教和灵魂观念的神秘性 | 希腊神话 “神人同形同性” | 艺术不以宗教目的为主 |
| 建筑 | 巨大宏伟崇高 | 神庙和围柱式为主② | 继承古希腊，拱券式⑤ |
| 雕刻 | 程式化倾向，正面律 | 古风的微笑③ | 继承古希腊有叙事性 |
| 绘画 | 横带状结构，色彩固定 | 瓶画④ | 继承古希腊有叙事性 |

①发达海上贸易造就理想主义和痴迷人体的审美  
②分古风、古典、希腊化时期。古风时期三柱式：柯林式，爱奥尼式，多立克式，古典时期产生雅典卫城建筑群  
③古风时期，追求生动表情——古风的微笑。  
④荷马时期几何风格，古风时期瓶画奠定情节性绘画基础，分东方风格、黑绘红绘。古典时期白底彩绘风格  
⑤伊达拉里亚人在城门、桥梁建筑中苜先使用了拱券  

正面律：古埃及艺术具有严格的程式，其中最著名的就是正面律。正面律表现在圆雕中，即人物无论站立或坐姿，都须正面直对观众，头部和躯体保持笔直状态。表现在浮雕与壁画中，即人物头部为正侧面，眼、肩和胸围正面，腰部以下为正侧面。

复习总结：
1.苏美尔的建筑、雕刻、绘画代表作品有哪些？ ×2；√0  
2.简述汉谟拉比法典。 ×0；√3  
3.简述古埃及三个时期的建筑、雕刻、绘画。 ×2；√0  
4.简述金字塔的前身和历史，以及艺术特点。  
5.名词解释：“方尖碑”、“正面律”。 ×0；√2  
6.古希腊文明三个时期作品 

## 中世纪
| 特点 | 早期基督教 | 拜占庭 | 
| :----: | ----: | :----: | 
| 时期 | 公元2-5 | 公元5-15 |
| 绘画 | 圣经故事画-天顶壁画《善良的牧羊人》 | 马赛克镶嵌画-意大利圣维塔尔教堂《查士丁尼皇帝和侍从》《皇后提奥多拉及其侍从》 |
| 建筑 | 巴西利卡式-《老圣彼得教堂》 | 《圣索菲亚教堂》 |

| 特点 | 蛮族艺术和加洛林复兴 | 罗马式 | 哥特式 | 
| :----: | ----: | :----: | :----: |
| 时期 | - | 公元10-12 | 公元12-15 |
| 绘画 | 《杰罗的十字架》 | - | 玻璃画 |
| 建筑 | - | 意大利比萨大教堂 | 巴黎圣母院、科隆、米隆、夏特尔大教堂 |

### 中世纪艺术特点  
①由于破坏了希腊、罗马古代文化的传统,中世纪的艺术起点很低,并且发展缓慢。  
②中世纪的艺术带有强烈的宗教色彩。  
③这个时期各地区、国家的民族艺术开始萌芽发展,同时十字军的东侵,加强了东西方文化和艺术的交流和影响。  

### 拜占庭艺术特点及其建筑和绘画的特点：  
欧洲中世纪以东罗马帝国首都拜占庭为中心发展起来的艺术,其思想内容是崇拜帝王和宣扬基督教神学,为巩固贵族阶级的统治服务。将西方基督教文化与东方波斯文化融为一体,其建筑运用拱券、穹项，以彩色玻璃砖作为装饰,内部有金色的镶嵌画;其绘画主要是非写实性的抽象艺术样式,如抑制对空间各深度的表现,热衷于线条与色彩的运用等。  
拜占庭**建筑**主要继承罗马风格,穹顶结构加以变化,形成大小不同的穹顶连续构成开阔高大的内部空间的特殊样式。中后期四边侧翼相等的希腊十字式平面取代了圆形、多边形形式,成为教堂布局的主要模式,而穹顶则被沿用了下来。  
拜占庭**镶嵌画**以玻璃为主要材料,这是因为它能反射出强烈的光彩, 好像是小型的反射镜一样排列在一起形成一片非物质的闪光幕帘,达到一种虚无飘渺的效果,其中最著名的就是圣维塔尔教堂的《荣耀基督》等。  

### 罗马艺术特点  
罗马式的美术在中世纪11世纪成熟, 12世纪达到巅峰。罗马是艺术的风格主要表现在教堂的建筑样式。”罗马式” 教堂的平面结构呈拉丁十字架型,东西厅长、南北厅短。两厅交点处-般都有类似古罗马神庙高大的穹窿顶,所以叫“罗马式”。代表作品是比萨大教堂。

### 哥特式艺术特点  
哥特式的美术流行于中世纪12~ 15世纪。
哥特式的教堂特点是:
①平面呈现“十字架"形,运用线条轻快的尖拱券,造型挺秀的小尖塔,彩色玻璃镶嵌花窗,造成一种轻盈灵巧、高耸挺拔、向上升华的神秘的幻觉,仿佛要摆脱地心引力，飞向天国。
②代表作品有:巴黎圣母院、科隆大教堂、米兰大教堂、夏特尔教堂等。

adv：  
[21年美术考编记忆中外美术史记忆口诀，快速记忆！](https://zhuanlan.zhihu.com/p/359616174)  
[美术考编填空1000题](https://zhuanlan.zhihu.com/p/359619107)  