# 1-1 远古欧洲
## 两河流域
**苏美尔**  
建筑： `______`，也被称为“`______`” - `______`神庙  
雕刻： 《`______`》、《`______`》(《`______`》)  
绘画： 《`______`》《`______`》《`______`》  
 
<details>
<summary>答案 ×3；√0  </summary>
建筑： 塔庙，也被称为“吉库拉塔” - 乌鲁克神庙  <br>
雕刻： 《纳拉姆辛浮雕石板》、《萨尔贡王青铜头像》(《阿卡德国王头像》)  <br>
绘画： 《乌尔的旗标》《牛头竖琴》《公山羊与树》   <br>
口诀：塔喵拉萨骑牛羊 
</details>

<details>
<summary>简述汉谟拉比法典 ×0；√5  </summary>
古巴比伦王国国王汉莫拉比所颁布的世界第一部比较完整的成文法典。法典刻在黑色的玄武岩石碑上，上部为浮雕，下部为楔形文字。  
</details>

## 古埃及
| 特点 | 古王国时期 | 中王国时期 | 新王国时期 | 
| :---- | :---- | :---- | :---- |
| 建筑 | `______` |  | `______`神庙、`______`神庙、`______`神庙 | 
| 雕刻 | `______`像、《`______`》。写实主义：《`______`》《`______`》 | 《`______`》《`______`》 | 《`______`》《`______`》 《`______`》|
| 浮雕壁画 | 《`______`》、《`______`》 |   | 《`______`》《`______`》 |

<details>
<summary>答案 ×3；√0  </summary>
古王国时期口诀：拉蒙狮（失）身你村长 金塔群宴纳美尔  <br>
<code>建筑：金字塔；雕刻：狮身人面像、《拉蒙霍特普夫妇像》，写实主义《老村长像》《书吏凯伊像》；雕刻：《纳美尔浮雕石板》、《群雁图》 </code>
中王国时期口诀：方尖碑饲养羚羊  <br>
<code>雕刻：《方尖碑》《饲养羚羊》</code><br>  
新王国时期口诀：神庙三请面具像  <br>  
<code>建筑：古卡纳克神庙、新卢克索神庙、阿布辛贝神庙；雕刻：《埃赫纳顿肖像》《纳菲尔提提王后像》《图坦卡蒙黄金面具》；雕刻：《三个女乐师》《捕禽图》 </code>
</details>
<details>
<summary>简述金字塔 ×3；√0  </summary>
金字塔是古埃及古王国时期的陵墓建筑。它的前身是“马斯塔巴”，一种方形石墓。后出现梯形金字塔：萨卡拉金字塔。(口诀：master Sakura)成熟时期的金字塔是方锥形，其中最著名的是吉萨金字塔群，以胡夫金字塔、哈夫拉金字塔、孟卡乌拉金字塔为代表。(口诀：虎哈梦卡)<br>
艺术特点：1.象征法老的威严地位，也是古埃及人的智慧和力量结晶。2.庞大巍峨，形状对称、稳定有坚不可摧的印象。3.经历悠久岁月依然矗立，有历史的沉重感。   
</details>
<details>
<summary>简述方尖碑 ×0；√2  </summary>
古埃及的艺术杰作，也是除金字塔以外古埃及文明最富有特色的象征。方尖碑外形呈尖顶方柱状，由下而上逐渐缩小，顶端形似金字塔尖。以金、铜货金银合金包裹，当旭日东升照到碑尖时，它像耀眼的太阳一样闪闪发光。这种石碑具有宗教性、纪念性、和装饰性。  
</details>
<details>
<summary>简述正面律 ×0；√2  </summary>
古埃及艺术具有严格的程式，其中最著名的就是正面律。正面律表现在圆雕中，即人物无论站立或坐姿，都须正面直对观众，头部和躯体保持笔直状态。表现在浮雕与壁画中，即人物头部为正侧面，眼、肩和胸围正面，腰部以下为正侧面。  
</details>

## 古希腊-爱琴海文明
<details>
<summary>简述爱琴海文明的三种文化艺术和代表作品 ×3；√0  </summary>
<p>爱情即刻买 —— 季克拉基斯 克里特 迈锡尼</p>
<pre>
即刻（季克）拉琴几何陶 —— 季克拉基斯文化 《弹琴的乐师》 几何纹样时代陶器
克里特巴黎斗牛 —— 克里特文化（米洛斯文明） 壁画《巴黎女郎》 《斗牛士壁画》
迈锡尼黄金狮子 —— 迈锡尼文化 《石狮子城门》 《阿伽门农黄金面具》
</pre>
</details>

### 古希腊
<details>
<summary>简述古希腊古风时期作品 ×1；√1  </summary>
<pre>
古风受伤荷犊者 —— 古风时期《荷犊者》 《受伤的公牛》
</pre>
</details>

古希腊古典时期著名建筑有 `______`建筑群：`______`神庙、`______`神庙
<details>
<summary>答案  ×1；√1  </summary>
<pre>
雅典卫城建筑群 帕特农神庙 伊克瑞翁神庙
口诀 : 雅典伊克帕特农
</pre>
</details>

<details>
<summary>简述古希腊古典时期著名人物和作品 ×2；√0  </summary>
<pre>
古希腊古典时期著名人物：米隆、菲迪亚斯、波留克列特斯
米隆 《掷铁饼者》 
菲迪亚斯 《命运三女神》
波留克列特斯 《持矛者》 《法则》
口诀：
米隆治病（制饼）非（菲）女神
不（波）留法则持矛者
</pre>
</details>

<details>
<summary>简述掷铁饼者 ×0；√0  </summary>
<pre>
1.介绍：《掷铁饼者》是希腊现存流传最广的艺术杰作之一, 也是古希腊著名雕塑家米隆的代表作。
2.动势的美感：这座雕像的构图把复杂矛盾的动作归结成为数不多的鲜明生动的富有说服力的姿态,出色地概括了掷铁饼这一运动的整个连续过程,表现了一种和谐理想的动态美。
3.体现人体美：雕塑刻画的是一名强健的男子 在掷铁饼过程中最具有表现力的瞬间,赞美了人体的美和运动所饱含的生命力,体现了古希腊艺术家们不仅在艺术技巧上,同时也在艺术思想上和表现力上有一个质的飞跃。
4.成就：《掷铁饼者》被认为是“空间中凝固的永恒”, 直到今天仍然代表体育运动的最佳标志。
</pre>
</details>

### 命运三女神  
- 帕特农神庙神庙东三角楣上的是《命运三女神》
- 1.《命运三女神》是帕特农神庙东面人字形山墙上全部雕像中的一组雕像残片,由菲狄亚斯制作而成,三位女神分别是克罗索、拉克西丝、阿特洛波斯。
- 2.雕刻家运用高超的雕刻语言,真实而细腻地刻画了透过女神衣褶隐现出来的丰满、柔美的肉体。姿态生动、线条流畅,纤细而又繁复的湿衣褶,随着人体的结构而起伏,整体形象疏密变化有致,平稳而又柔和。
- 3.虽然头部和四肢都以缺失,但那健美的身躯,恬静而潇洒的姿态,仍给人以极其优美的形象。

<details>
<summary>泛希腊时期 ×0；√0  </summary>
<pre>
《萨莫色雷斯的胜利女神》又称《胜利女神》、《断臂的维纳斯》、《拉奥孔》、《小孩与鹅》  
柏加摩斯《宙斯祭坛》 《垂死的高卢人》 《杀妻后自杀的高卢人》  
肖像雕像《亚历山大肖像》 《阿里斯托芬像》   
口诀
拉奥小胜维纳斯
柏加宙斯祭高炉
亚历山大阿丽斯
</pre>
</details>

**《断臂的维纳斯》**  
1.《断臂维纳斯》是1820年在爱琴海南部的米洛岛上一个山洞里发现的,这座《米洛斯的阿佛洛狄忒》雕像以其“残缺美"形成特殊的魅力,成了女性美丽、青春的永恒象征。  
2.她的面部具有希腊美女的典型特征:笔直的鼻梁、椭圆的面孔、丰满的下巴、波状的发髻。在她优美、典雅的身姿和表情里,表现着纯洁的坦荡,那安详、亲切的美，令人深深地感受着人类高贵的尊严。  
3.这座雕像给人以矜持而智慧的亲切感,她的形体符合希腊人关于美的理想和规范。  

**希腊艺术发展的原因：**  
希腊艺术的形成、发展与其社会历史、民族特点、自然条件有着密切的关系。  
政治和文化上：古希腊的奴隶主民主政体,造就他们艺术的理想形象既要有健壮的体格,也要有完美的心灵,这种审美标准使希腊艺术产生了古代世界理想的典范。  
经济上：贸易和航海业的发展使得希腊人得到接触两河、埃及等地区的文化,因而孕育了大批优秀的艺术家。  
地理上：温和的希腊气候使希腊人有广阔的露天活动和运动场所,运动员裸体竞技的发展为艺术家提供了塑造健美人体的条件。  
宗教上：希腊神话是希腊艺术的土壤，“神人同形同性” 的特点使神祗具有人的面貌和感情,成为促使艺术与生活息息相通的有利因素。  
*以‘神人同形同性’、政体和社会理想、经济和气候*

## 古罗马
口诀：
```
罗马万神即（纪）柯基（科技）  万神庙 纪念柱 科洛西姆竞技场
图拉提督（度）君凯旋  图拉真纪念柱 提度凯旋门 君士坦丁凯旋门
庞贝古城伊苏死（斯）  庞贝古城壁画 伊苏斯之战
尼禄傲骨（奥古）卡拉马  尼禄像 奥古斯都像 卡拉卡拉像 马尔克-奥利略像
```

## 古埃及 古希腊 古罗马对比
| 特点 | 古埃及 | 古希腊 | 古罗马 | 
| :---- | :---- | :---- | :---- |
| 政治 | 服务于贵族奴隶主 | 奴隶主民主政体① | 歌颂君主，豪奢宏伟，写实实用的 |
| 宗教 | 宗教和灵魂观念的神秘性 | 希腊神话 “神人同形同性” | 艺术不以宗教目的为主 |
| 建筑 | 巨大宏伟崇高 | 神庙和围柱式为主② | 继承古希腊，拱券式⑤ |
| 雕刻 | 程式化倾向，正面律 | 古风的微笑③ | 继承古希腊有叙事性 |
| 绘画 | 横带状结构，色彩固定 | 瓶画④ | 继承古希腊有叙事性 |

①发达海上贸易造就理想主义和痴迷人体的审美  
②分古风、古典、希腊化时期。古风时期三柱式：柯林式，爱奥尼式，多立克式，古典时期产生雅典卫城建筑群  
③古风时期，追求生动表情——古风的微笑。  
④荷马时期几何风格，古风时期瓶画奠定情节性绘画基础，分东方风格、黑绘红绘。古典时期白底彩绘风格  
⑤伊达拉里亚人在城门、桥梁建筑中苜先使用了拱券  

正面律：古埃及艺术具有严格的程式，其中最著名的就是正面律。正面律表现在圆雕中，即人物无论站立或坐姿，都须正面直对观众，头部和躯体保持笔直状态。表现在浮雕与壁画中，即人物头部为正侧面，眼、肩和胸围正面，腰部以下为正侧面。

复习总结：
1.苏美尔的建筑、雕刻、绘画代表作品有哪些？ ×2；√0  
2.简述汉谟拉比法典。 ×0；√3  
3.简述古埃及三个时期的建筑、雕刻、绘画。 ×2；√0  
4.简述金字塔的前身和历史，以及艺术特点。  
5.名词解释：“方尖碑”、“正面律”。 ×0；√2  
6.古希腊文明三个时期作品 

# 2-1 中古欧洲
## 中世纪
| 特点 | 早期基督教 | 拜占庭 | 
| :----: | ----: | :----: | 
| 时期 | 公元2-5 | 公元5-15 |
| 绘画 | 圣经故事画-天顶壁画《善良的牧羊人》 | 马赛克镶嵌画-意大利圣维塔尔教堂《查士丁尼皇帝和侍从》《皇后提奥多拉及其侍从》 |
| 建筑 | 巴西利卡式-《老圣彼得教堂》 | 《圣索菲亚教堂》 |

| 特点 | 蛮族艺术和加洛林复兴 | 罗马式 | 哥特式 | 
| :----: | ----: | :----: | :----: |
| 时期 | - | 公元10-12 | 公元12-15 |
| 绘画 | 《杰罗的十字架》 | - | 玻璃画 |
| 建筑 | - | 意大利比萨大教堂 | 巴黎圣母院、科隆、米隆、夏特尔大教堂 |

### 中世纪艺术特点  
①由于破坏了希腊、罗马古代文化的传统,中世纪的艺术起点很低,并且发展缓慢。  
②中世纪的艺术带有强烈的宗教色彩。  
③这个时期各地区、国家的民族艺术开始萌芽发展,同时十字军的东侵,加强了东西方文化和艺术的交流和影响。  

### 拜占庭艺术特点及其建筑和绘画的特点：  
欧洲中世纪以东罗马帝国首都拜占庭为中心发展起来的艺术,其思想内容是**崇拜帝王和宣扬基督教神学**,为巩固贵族阶级的统治服务。将西方基督教文化与东方波斯文化融为一体,其建筑运用**拱券、穹项，以彩色玻璃砖**作为装饰,内部有金色的镶嵌画;其绘画主要是非写实性的抽象艺术样式,如抑制对空间各深度的表现,热衷于线条与色彩的运用等。  
拜占庭**建筑**主要继承罗马风格,穹顶结构加以变化,形成大小不同的穹顶连续构成开阔高大的内部空间的特殊样式。中后期四边侧翼相等的希腊十字式平面取代了圆形、多边形形式,成为教堂布局的主要模式,而穹顶则被沿用了下来。  
拜占庭**镶嵌画**以玻璃为主要材料,这是因为它能反射出强烈的光彩, 好像是小型的反射镜一样排列在一起形成一片非物质的闪光幕帘,达到一种虚无飘渺的效果,其中最著名的就是圣维塔尔教堂的《荣耀基督》等。  

### 罗马艺术特点  
罗马式的美术在中世纪11世纪成熟, 12世纪达到巅峰。罗马是艺术的风格主要表现在教堂的建筑样式。”罗马式” 教堂的平面结构呈**拉丁十字架**型,东西厅长、南北厅短。两厅交点处-般都有类似古罗马神庙高大的穹窿顶,所以叫“罗马式”。代表作品是比萨大教堂。
(口诀：拉丁交穹顶)

### 哥特式艺术特点  
哥特式的美术流行于中世纪12~ 15世纪。  
哥特式的教堂特点是:  
①平面呈现**“十字架"**形,运用线条轻快的**尖拱券**,造型挺秀的**小尖塔**,彩色玻璃镶嵌花窗,造成一种轻盈灵巧、高耸挺拔、向上升华的神秘的幻觉,仿佛要摆脱地心引力，飞向天国。  
②代表作品有:巴黎圣母院、科隆大教堂、米兰大教堂、夏特尔教堂等。(口诀：八颗虾米十尖塔)  
  
## 圣菲索亚大教堂：
拜占庭美术中的代表作，东罗马建筑中的佼佼者，建于 6 世纪，集东、西方建筑艺术之大成。建筑师是安特米俄斯和伊西多鲁斯。结构简单、明晰，一个大的矩形中容纳一个正方形，四角竖立着巨大的方柱支撑穹窿，在中心穹顶的东、西下方各有一个半径相等的半穹窿，每个半穹窿两侧又有更小的半穹窿。

# 3-1 近古欧洲
## 意大利文艺复兴
### 简述文艺复兴
文艺复兴是在13世纪末在意大利各城市兴起,随后扩展到西欧各国,于16世纪在欧洲盛行的一场思想文化运动,带来一段科学与艺术革命时期,揭开了近代欧洲历史的序幕,被认为是中世纪与近代的分界。  
13世纪末期,在意大利商业发达的城市的新兴资产阶级先进知识分子借助研究古希腊古罗马的艺术文化，通过文艺创作，宣传人文精神。  

### 简述文艺复兴的人文精神
`______`是文艺复兴核心的思想,`______`的世界观。  
- `______`。  
- `______`。  
- `______`。  
文艺复兴的美术就是在这个基础上发展起来的。  

### 简述文艺复兴的人物

| 文艺复兴 | 人物 | 
| :----: | ----: |
| 初期 | `______`、`______`、`______` |
| 早期 | `______`画派：包括文艺复兴三杰：`______`、`______`、`______`。 | 
| 盛期 | 文艺复兴三杰：`______`、`______`、`______` |
| 晚期 | `______`画派：`______`、`______`、`______`、`______`、`______` |

### 弗洛伦萨画派
| 人物 | 作品 | 简介 |
| :----: | ----: | ----: |
| 布鲁内莱斯基 | 《佛罗伦萨大教堂》 | 建筑师 透视学的奠基人 |
| 多纳泰罗 | 《大卫》 《加塔梅拉塔骑马像》 | 15世纪意大利最杰出的雕塑家,文艺复兴雕刻之父。彻底摆脱了哥特式风格的痕迹，复兴了希腊、罗马的古典样式  |
| 马萨乔 |《失乐园》《纳税钱》 | 继承、发展了乔托的艺术，将解剖学和透视学运用于绘画。15世纪意大利艺术家遵循的典范 |
| 乌切罗 |《圣罗马诺之战》 |《圣……》 运用透视学作画的一幅典范 |
| 波提切利 | 《维纳斯的诞生》《春》 | 佛罗伦萨画派的最后一位画家，注重用线造型,发展了中世纪的装饰风格 |

### 赏析:《春》
1.波提切利是15世纪佛罗伦萨画派的最后一位大师,他的画多取材于文学作品和古代神话传说,不再局限于宗教题材，更加自由的抒发了个性和世俗的感情。  
2.作品以人文主义精神,描绘了春季美丽的景色中以维纳斯为首的希腊众神形象。  
3.《春》的构图不拘常规,人物被安排在一片森林之中 ,中间是维纳斯,右边是撒花的花神,左边是三美神。三美神动态和衣褶线条充分体现出波提切利所擅长的节奏感。波提切利注重用线造型,强调优美典雅的节奏和富丽鲜艳的色彩。整幅画面充满柔情的诗意,尽情表达了画家对美好事物的爱恋，洋溢着人文主义的乐观精神。  
4.作品中春回大地、万物复苏的景象是对文艺复兴精神的最好诠释。  

### 波提切利的艺术特点
（文艺世俗、线条典雅，人文乐观）
1.多取材于文学作品和古代神话传说,更能抒发个性和世俗的感情。  
2.作品注重用线造型,强调优美典雅的节奏和富丽鲜艳的色彩。  
3.作品中充满柔情的诗意,表达对美好事物的爱恋,洋溢着人文主义的乐观精神。  

### 《最后的晚餐》
> ①达芬奇是文艺复兴时期最杰出的画家、科学家、发明家,他处于文艺复兴最为鼎盛的时期,绘画艺术得到了空前的发展。  
②《最后的晚餐》取材于基督教圣经中耶稣被犹大出卖的传说。  
③达芬奇紧紧抓住耶稣与12个门徒共进晚餐时，突然说出的一句话后众门徒顿时显出各种不同的神态这个极富表现力的瞬间,着重刻画了各个人物的内心世界,表达了画家对善与恶、美与丑、崇高与卑微的鲜明爱憎,进而对人物的精微描写达到了空前的高度。  
④构图十分完美,画面以耶稣为中心,组成严格对称的构图。12个门徒平均分成对称的四组,这几组人物之间彼此具有紧密的联系和各种不同的姿态，显得丰富而统一。此外,在画面空间与背景的处理上,用透视法画出了深远的空间。  
⑤所有这些使这一作品成为文艺复兴时期绘画艺术的典范,成为享誉世界的艺术作品。  

### 《蒙娜丽莎》
①《蒙娜丽莎》是意大利文艺复兴盛期达芬奇的作品,文艺复兴确立了个人的价值，肯定了现实生活的积极意义。  
②画面成功地塑造了资本主义上升时期一位城市有产阶级的妇女形象。  
③人物仪态安详、表情平静。金字塔形构图增加了人物的端庄和稳重,双手画精准、丰满、背景运用“空气透视法”使主题愈加鲜明。充分突出了人物健康、华贵和青春的美。  
④体现了画家以科学的精神去观察自然的态度,是一首赞美自然的颂歌。  

### 《大卫》
> ①米开朗基罗是意大利文艺复兴时期杰出的雕塑家，他创作的雕塑构图气势博大，主题深刻激进，运用现实主义手法并充满了浪漫主义幻想;  
②他手下的大卫双目凝视远方,左手拿着投石器准备投入一-场新的战斗。充分体现出一种顽强、坚定和正义的精神气质。  
③米开朗基罗表现出大卫在迎接战斗时的状态,艺术审美的最高境界不是激情之后，而是产生激情的前一瞬间。所以后来人们都把这尊《大卫》雕像作为形式与内容完美结合的典范作品来欣赏。  
④米开朗基罗在雕刻过程中注入了巨大热情,塑造出来的不仅仅是一尊雕像，而是思想解放运动在艺术上得到表达的象征。  

### 《西斯廷圣母》
> ①拉斐尔以充满人文主义情怀的"圣母像”题材的绘画作品著称于世。《西斯廷圣母》是拉斐尔为西斯廷教堂创作的祭坛画,也是他“圣母像”中的代表作。  
②画面描绘的是圣母怀抱圣婴耶稣,将他献给世人的情景。画面左侧是教皇西斯廷二世,代表着人间的权威对圣母子的欢迎;画面右侧是圣巴巴拉,代表着对圣母子的憧憬恭顺。  
③拉斐尔赋予了圣母一种世俗的美,她既是神圣之母,也是以为爱子心切的人间慈母,一方面体现了画家精湛的画技和人道主义情怀,另一方面也拉近了观赏者与圣母的距离。画面构图十分严谨,整幅图呈现出均衡的三角形。  
④拉斐尔创造的西斯廷圣母,犹如一首优美的颂歌将圣母的端庄和世俗的爱融为一体。他对美的孜孜不倦的追求对后世产生了巨大影响,他所确立的美的样式，成为后来学院派古典主义的标准之一。  

### 威尼斯画派艺术特点
①他们大多倾向于寻求欢乐、狂热和激情,宗教的训诫性比较少,即便是宗教题材的作品,也充满着对人间生活的美好想象力;  
②色彩大体上趋于饱满、丰富和多调子,并具有一种抒情的意味;  
③威尼斯画派艺术的最高理想,是充分显示现实生活的一切美好享受。  

### 样式主义
+ 16世纪中后期在意大利佛罗伦萨出现的美术思潮,代表着文艺复兴渐趋衰弱后出现的追求形式的保守倾向。当时一批倾慕米开朗基罗和拉斐尔的风格而又求新奇的艺术家,刻意追求一种视觉效果独特、形式感很强的风格,遂被后人成为样式主义,又称矫饰主义。
+ 技法特点：技巧精湛、追求刺激、构图夸张、姿势扭曲,迷恋透视法、色彩极度夸张。
+ 代表画家：帕尔米贾尼诺 -《长颈圣母》

### 其它地区的文艺复兴
| 地区 | 人物 |
| :----: | ----: | 
| 尼德兰 | 扬凡·埃克：《根特祭坛画》《阿尔诺芬尼夫妇肖像》① ；彼得·勃鲁盖尔②| 
| 德国 | 丢勒③：文艺复兴最伟大艺术家，最出色木刻版画和铜版画家之一；荷尔拜因④：油画《伊拉斯谟像》《两个使节》 |
| 法国 | 枫丹白露派 主要作品：《埃斯特蕾姐妹》、古戎《山林水泽女神》、皮隆《基督下架》 |
| 西班牙 | 最早出现在加泰罗尼亚和巴伦西亚，代表人物：埃尔.格列柯⑤ |

①美术的奠基人,油画材料和技法的革新者，其中《羔羊的颂赞》是《根特祭坛画》最为精彩的画面之一。  
②彼得·勃鲁盖尔：16世纪尼德兰地区最伟大的画家“农民的勃鲁盖尔”, 他是欧洲美术史上第一位农民画家。擅长表现民间习俗场面与农民生活方式。作品有《雪中猎人》《农民的婚宴》 《农民舞蹈》  
③作品：油画《四使徒》《亚当与夏娃》，木版画《启示录四骑士》，铜版画《骑士、死神与恶魔》  
④荷尔拜因以冷静、客观著称,为英国绘画的发展做出了贡献。准确的记录了16世纪各种人物外貌及心理特征,线条简约完美,充分表现体积和质感。  
⑤埃尔.格列柯：代表文艺复兴美术最高峰。以色彩和光线为主要表现手段,拉长的人物体态、神经质的不安情绪、没落贵族的忧郁心灵。揭示了社会矛盾。作品：《拉奥孔》。《奥尔加斯伯爵的下葬》 《托莱多风暴》  

### 枫丹白露派
枫丹白露派创造了灰泥高浮騅与绘画相结合的新的装饰效果;追求优雅、抚媚。在造型上注重线性韵味,追求技巧完美，具有浓厚的贵族化气息。表现出与意大利盛期文艺复兴理想迥然不同的风格。

# 4-1 近代欧洲
## 17、18世纪意大利美术
| 艺术 | 代表人物 | 作品 |
| :----: | ----: | ----: | 
| 学院派艺术① | 阿尼巴·卡拉契兄弟 | 《逃往埃及路上休息的风景》| 
| 现实主义艺术 | 卡拉瓦乔 |《圣母升天》②《召唤圣马太》《基督下葬》《诗琴演奏者》《多疑的多玛》|
| 巴洛克艺术 | 贝尼尼③ |《圣德列萨的沉迷》《圣德列萨祭坛》《阿波罗与达芙妮》《大卫》《四河喷泉》 |
| 威尼斯画派 | - | 卡纳莱托 《威尼斯迎接法国大使》；雕塑家卡瓦洛的《丘比特之吻》；晚期巴洛克的画家：提埃波罗《克娄巴特拉的酒宴》； |

① 学院派艺术的特点是保持古代和文艺复兴盛期大师艺术的永恒性,把前人的艺术看成是唯一应遵循的正路。它的第一个学院产生于波伦亚学院（波伦亚学院）。奠基者是折衷主义者阿尼巴·卡拉奇兄弟。  
②《圣母升天》是他最杰出的作品,标志他创作的巅峰。画中将死去的玛丽亚安排在画面的中央,形象真实生动，人物和背景都笼罩在柔和的自然光中。  
③贝尼尼是17世纪意大利的建筑师、雕塑家和城市规划专家,也是巴洛克艺术的代表人物。他擅长表现人物动态、质感,雕刻技艺纯熟、精到,注重表现人物皮肤、丝织品的质贝尼尼的艺术特点感,作品风格轻快、活泼。  

### 现实主义艺术家卡拉瓦乔
+ 卡拉瓦乔是17世纪意大利现实主义艺术的开创者,影响了整个欧洲现实主义美术的发展。  
+ 他从不遵循古典模式,不承认任何既定的法则,其艺术旨趣是描绘亲眼所见的真实。  
+ 描绘生活中平凡或下层生活中的普通形象,作品虽然冠以宗教标题,但将下层平民形象引入宗教画中,作品具有一定的民主色彩和社会批判因素。  
+ 大胆革新,创造出一种强调明暗对比“暗绘手法”, 用光作为塑造形象、构图布局、突出戏剧性主题的重要手段, -般具有朴素写实、严峻深沉的特征。  

###  巴洛克艺术
巴洛克风格是17世纪广为流传的一种艺术风格,巴洛克一词源于意大利语barocco,包含有奇形怪状、矫揉造作的意思。它摒弃了古典主义造型艺术上的刚劲、挺拔、肃穆与古板的遗风，追求宏伟、生动、热情、奔放的艺术效果。代表画家是佛兰德斯的鲁本斯。  
 
**特点**  
+ 豪华。既有浓烈的宗教特色同时又有强烈的享乐主义色彩。
+ 激情的艺术。打破了艺术的宁静和谐,具有浓重的浪漫主义色彩,强调艺术家的想象力。
+ 运动与变化是巴洛克艺术的灵魂,注重作品强烈的空间感和立体感。
+ 强调艺术综合手段,如建筑与绘画、雕刻的综合。
+ 多数艺术家有远离生活的倾向。

**巴洛克美术在欧洲兴起的原因**  
+ 巴洛克美术是欧洲17世纪的美术样式,发源于意大利,以其热情奔放、运动强烈、装饰华丽而自成一-派,与16世纪文艺复兴美术的庄重典雅相区别。
+ 巴洛克美术在文艺复兴美术之后, 一定程度上发扬现实主义的传统,从而克服了16世纪后期流行的样式主义的消极倾向。
+ 巴洛克美术符合当时天主教会利用宣传工具争取民众的需要,也适应各国宫廷贵族的爱好,因此在17世纪风靡欧洲,影响到其他艺术流派。

**巴洛克建筑特点**  
+ 外形自由、追求动态,喜好富丽的装饰和雕刻、强烈的色彩,常用穿插的曲和椭圆形空间。
+ 代表作：波洛米尼-《圣卡罗教堂》，风格奇特, 虚幻莫测。贝尼尼-《圣彼得大教堂前广 场和廊柱》

### 17世纪西方美术的特点
- [X] （口诀：自然化、民族化、社会化、批判化、丰富化）
+ 随着近代资产阶级国家的逐渐形成,出现了许多民族画派,艺术家的队伍有了明显的分化。
+ 17世纪的审美观念有了大变化,强调打破和谐,主张真实自然的美。重视观察自然,加深对描绘对象的研究,更加丰富了艺术的表现手段,其中特别是光的表现。
+ 作品中人物多具有鲜明的社会特色和时人的风貌,有些艺术作品明显带有社会批判色彩。
+ 美术的体裁和题材大大地丰富和扩大了。

## 17世纪佛兰德斯美术
### 鲁本斯
+ 17世纪巴洛克绘画风格在整个西欧的代表
+ 佛兰德斯最伟大的画家将巴洛克艺术风格和尼德兰民族艺术传统融为一体,具有浪漫主义倾向的风格。
+ 形象生动、色彩明亮、装饰性很强,擅长表现剧烈冲突的场面。
+ 代表作品《阿玛戎之战》《爱之园》《三美神》《劫夺留西帕斯的女儿》

### 《劫夺留西帕斯的女儿》
+ 《劫夺留西帕斯的女儿》是鲁本斯的最重要的代表作。
+ 画面描绘的是希腊神话故事中卡斯托耳与波吕刻斯把留西帕斯的两个女儿从睡梦中劫走,正准备强行拉上马背的情景。
+ 画面上人和马占据了整个空间,两匹马和两对男女的交错动势,给人以强烈的运动感。复杂而又有强烈动势的对角线构图,增加了紧张不安;马的重色和女子的白皙肤色的鲜明色彩对比;开阔有力的笔触、动感的线条、饱满健壮的人物造型,这些构造了一幅人仰马翻般的暴力、激烈的但又不会压抑、憋闷的场面。
+ 《劫夺留西帕斯的女儿》将文艺复兴美术的高超技巧及人文主义思想和佛兰德斯古老的民族美术传统结合起来,形成了一种热情洋溢地赞美人生欢乐的气势宏伟,色彩丰富,运动感强的独特风格。

### 鲁本斯的艺术特点
+ 宗教神话题材为主,艺术创作自由而富有个性。
+ 色彩是其有力的造型语言。
+ 充满活力和热情,气势磅礴的画艺对浪漫主义美术家产生深远的影响。
+ 将文艺复兴美术的高超技巧及人文主义思想和佛兰德斯古老的民族美术传统结合起来,形成一种热情洋溢地赞美人生欢乐的气势宏伟、色彩丰富、运动感强的独特风格,成为巴洛克美术的代表人物。

凡代客 《查理一世像》-对英国肖像画的发展有深远的影响  
约丹斯 《国王的宴饮》 (豆王的宴饮)-表现佛兰德斯的市民生活  

adv：  
[21年美术考编记忆中外美术史记忆口诀，快速记忆！](https://zhuanlan.zhihu.com/p/359616174)  
[美术考编填空1000题](https://zhuanlan.zhihu.com/p/359619107)  