--2022/5/19--
6.生产力只有教育的规模速度，生产力制约教育的结构，生产力制约教育的内容和手段。√
7.教育促进劳动力在生产，促进科学知识再生产，促进科学技术的研究和发展，√
8.政治经济制度制约教育目的，制约教育内容，决定受教育者，决定教育的领导者，制约教育体制。√
9.为政治经济制度培养合适的人才。教育有影响舆论，推进社会民主的作用。教育能促进新一代青年的政治民主化。√
10.文化制约教育的内容的选择，文化制约教育目的制定，文化制约教育的方法和手段，文化是一种教育力量，文化影响教育体制。√
11.教育有筛选整理传递保存文化的作用，有选择提升文化的作用，更新创造文化的作用，传播交流文化作用。√

#12.科学技术影响教育的体制，科学技术影响教育的内容和手段，科学技术影响教育条件，×
#13.教育是科学技术再生产最有效形式，教育有进行科学研究的作用，教育×

14.人口质量影响教育的质量，人口数量影响教育规模，人口结构影响教育的结构。√

#15.教育影响人口质量，教育的结构的变化影响人口的结构，教育影响人口的变迁。×

#16.教育观念的现代化，教育条件的现代化，教育理论的现代化、×
#17.教师略过无关，潜心学习。教师提升专业能力，学习信息化能力。教师做学生学习的引路人。教师运用信息化能力对学生进行德育美育的强化。教师改进自己的教学观念。×
#18.互联网普及改善了教学条件，互联网的普及有利于教师×
page3
#19.教师教育理念的变化，信息化背景下德育美育的淡化。教师需要培养和深化信息化能力。信息化的覆盖区域有待提升。√
#20.加大教育设施投入，扩大信息化范围。教师运用信息化能力对学生进行德育美育的强化。对教师进行培训，提升信息化能力，发展教师专业素养。×
21.遗传素质，环境，教育因素，人的主观能动作用。√
22.遗传素质是人的生理前提，遗传素质的成熟程度也影响个体发展，遗传素质的差异性也决定了人的成长。遗传素质具有可塑性。√
#23.环境对人发展的作用有：环境围绕在人的周围，既影响人又受人主观能动的影响。×
24.学校教育是有组织、有目的、有计划的培养人的教育活动，塔规定了人的发展方向。学校教育对人的影响是全面系统深刻的。学校教育是经过训练的教师进行的，相对比较有效。学校教育能有效的促进和协调人的发展。√
25.学校教育为人的发展提供了社会性规范，学校教育有促进人发展的特殊功能，学校教育促进人的个性发展。学校教育对人的发展有及时和延时的作用。√

#26.×
#27.个体主观能动性是个体有意识的主动的活动。×
#28.×

29.教育层级结构有四部分：国家-教育目的，各级各类学校-培养目标，教师-教育目标，课程-课程目标。√
page4
30.分为五个部分。其中德育指的是对人的思想品德的陶冶教育，他是全面发展教育的灵魂统帅方向动力。智育指的是培养人的智力、增长人知识和认知能力的教育，他是全面发展教育的认知前提。体育是增长人的体能，提升人的肌体能力的教育，物质基础。美育，培养人的审美观，增进人发现美、欣赏美、创造美能力的教育。而劳动教育是综合其它的。
五育相互联系不可分割。√

#31.现阶段我国教育的目的的问题集中体现在这两点：为谁培养人，怎么培养人上。因此我国的教育目的是培养中国特色社会主义建设者和接班人，这是通过开展全面发展教育实现的。我国教育的基本精神在于：提高全民族素质。坚持社会主义方向性。面向全体学生。促进学生全面和个性发展。×
32.基本内涵：1.面向全体学生。2.促进学生全面和个性发展。3.提高全民素养。4.培养学生创新精神实践能力。√
33.马克思关于人的全面发展学说，教育者的教育理念和教育理想。受教育者身心发展需要。政治经济文化制度。
34.本国学制的历史和国外学制的进入。政治经济文化制度。学生的身心发展需要。生产力和科技的发展。√
35.分支制。单轨制，双轨制。
36.课程标准，课程计划，教科书
page5
#37.是学生学习的材料。教师教学的依据。×
#38.？×
#39.内容的编写要遵循科学性，内容的内在逻辑要符合教学法的要求。内容要基础。内容的编排要有利于学生学习。×
40.认为课程的目的是学习知识。优点：1.知识系统全面。2.有利于教师教学和学生巩固知识。3.评价方式标准化，有利于教师的评价。缺点：1.学科之间缺少衔接。2.出现不必要的重复内容。3.忽视理论联系实际、忽视实践活动。√
#41.社会中心课程论认为课程的目的是完成社会活动。×
#42.布鲁姆教学目标分类可以分为：知识，领会，运用，练习，评价？×
#43.活动课程。优点：1.有利于引发学生兴趣，满足学生需求。2.理论联系实际，有利于锻炼学生能力，让学生掌握方法。3.缺点：1.知识不系统，比较琐碎。2.3.×

#44.学科课程。优点：1.知识系统全面。2.有利于教师教学和学生巩固知识。3.评价方式标准化，有利于教师的评价。缺点：1.学科之间缺少衔接。2.出现不必要的重复内容。3.忽视理论联系实际、忽视实践活动。×

#45.学生身心发展需要。社会影响：政治经济文化因素。×

--2022/5/20--
page2
12.影响教育观念，影响受教育者数量质量，影响教育教学的内容方法手段!
13.教育促进科学的体制化。教育是科学技术再生产的最有效方式，教育有科学研究作用。教育有科学技术创新的作用!
15 教育影响人口质量，影响人口数量，教育结构影响人口结构变化。X
16 内容 队伍 条件 管理 制度 观念！
17. 大数据下教师做学生人生导师，做做学生学习的指导者，大数据下教师应进入网络。做教育教学的研究者和反思的实践者。做课程的开发者，做学生观念的指引着。教师潜心阅读，掠过无关。！
18.（教师，学生，教学，环境）互联网X
page3
19.教师专业发展面临挑战，学生再互联网鉴别知识的挑战，城乡互联网条件设施的差异和不平衡。互联网背景下，传统德育和美育的淡化。！
20.加大资源投入，保障信息化覆盖面。教师专业能力的培养，信息化能力的培养。信息化条件下德育美育的强化。X
23。环境围绕再人的周围，为人的发展提供了可能性。环境对人的发展有影响作用但不起决定作用。人在2面对环境的影响时有主观能动作用。X
26.?
27.人的主观能动性X
28X
page4
31我国教育主要问题集中在是为谁培养人 、培养什么样的人。我国的教育目的是为中国特色社会主义事业培养全面发展的人才。
我国教育的基本精神是：
坚持社会主义方向性 促进学生个性发展，培养创新精神实践能力 面向全体学生，提升国民素质 X
page5
37.是教师教学依据，学生学习的材料，是开展教学活动的纲要。 X
38X
39.内容编写的内在逻辑符合教学法要求，内容要基础，内容的编排方式要有利于学生的学习。内容的编写要系统，并加深和其它学科的联系。内容编写遵循科学性和思想性|
41.X

42.认知
知识 领会 应用 分析 综合 评价
 情感 
感觉 反应 形成价值观 产生价值观体系 价值观体系个性化
操作技能
感知，模仿，操作，准确，连贯和习惯化
43.活动课程 优点：1.有利于学生发展兴趣，满足学生需要。2.有利于培养创新实践能力，发展学生个性，有利于理论联系实际。3.
缺点：1.知识琐碎，不系统。2.
44.学科课程优点：1.效率高。2.悠久传统，易于开展教学。3.有利于教师教学和学生巩固知识。4.知识相对系统，容易制定课程评价标准，.X

缺点：1.教学方式呆板，忽略学生自主性，忽略学生创新和实践能力，不重视理论结合实际。2.学科间产生不必要重复内容。3.学科间联系的断裂。.X

45.课程开发影响因素.X

学生、社会、

--2022/5/22--
## page2
15 教育对人口的影响（教育的人口功能）**** （2021小简）
影响人口的质量、数量。影响人口结构的变化。√
18 互联网+”为教育带来机遇****X
给教育带来了新的教育观念 教育教学条件设施的变化 学生学习的个性化 教师专业能力的发展 
## page3
20.面对挑战和机遇应采取哪些教育措施****√
增进学生甄别知识的能力 加大教育投入，完善设施条件 扩大教学条件设施的覆盖范围 教师在信息化社会强化德育美育教育 教师终身学习，培养信息技术能力 教师走进网络 注重学生个性化教育
26 教育发挥主导和促进作用是有条件的(2019中辨 ***
X
27 个体的主观能动性***
X 个体的主观能动性是人自觉的能动的改变周围环境的
page4
31 现阶段我国教育目的及基本精神 （2017小简）**X
我国的教育目的是为谁培养人，培养什么样的人。
为中国特色社会主义事业培养人，培养全面发展的人。基本精神是，坚持社会主义方向性 ；促进学生个性发展，培养学生创新精神和实践能力；提高国民素质，面向全体学生；促进学生全面发展。
## page5
37 教科书的作用：（2015小辨）* * * *X
口诀：师生分关系
教科书的作用：是学生学习的材料，教师教学的依据，是分析教学目的、教学内容、教学任务的材料，是建立学科和学科之间关系的依据
38 课程标准的作用（2014小中简）****教材
教材考量X

课程标准的作用：是教材编写的依据，是教师教学的标准，是考核和评价的标准，是评定内容质量的标准X
### 41 社会中心课程论的主要观点（2019中简）*
口诀：

### 42 布卢姆教学目标分类**
认知 知识 领会 应用 分析 综合 评价
情感 感觉 反应 形成价值观 产生价值观体系 价值观体系个性化
动作技能 感知 模仿 操作 准确 连贯和习惯化
### 43 活动课程的优缺点 *
优点：1.有利于满足学生的兴趣和需求 2.注重理论联系实际，结合学生经验，有利于学生知行合一。 3.注重学生能力和学习方法的培养。
缺点：1.夸大学生经验 2.知识琐碎不系统 3.知识缺少逻辑关系。
### 44 学科课程的优缺点***
优点：1.学习效率高。2.有悠久的历史传统，知识的有逻辑有层级，相对系统。有利于学生巩固知识和教师教学 3.实行考试和评价相对比较简单。
缺点：1.忽视学生经验。2.忽视学生的需要和兴趣。 3.忽视实践，忽视理论和实际相结合。 4.忽视学生学习方法的培养。
### 45 课程开发的影响因素

page6
46 课程内容的选择依据

47 课程改革的影响因素
学科、社会、课程理论、学生
48 教学与教育 智育 上课的区别与联系***

49 教学的主要作用（教学的意义）

50 教学的主要任务
教授学科知识 教授学生学习
51 小学教育的启蒙作用

52 教学过程的结构（智慧应分总评）
动机 领会 巩固 练习 评价
53 教学过程的基本规律

page14
116，童年期，？X
117.X
118.教师职业的特点：X
119。复杂创造 连续广研，群体性和个体性 主体性示范性 长期性和间接性
120.威信的途径：1.由精深的专业能力带来的家长学生的认同。2.良好的第一印象。3.教师的良好的品格。4.教师依托良好的人际沟通能力，成为学生的知心人。5.
121 专业知识 专业能力 专业情感 专业
122.X
123.职业前学习：自学、师范教育、职业培训
在职学习：微格教学、学习其他老师教学经验、自我反思和自我学习、参加教师培训活动。

中世纪艺术特点
1.宗教色彩浓厚。2.摒弃了古希腊古罗马传统，艺术起点较低。3.地理上和波斯等地区文化交流频繁，受外界文化影响加深

拜占庭艺术特点和建筑绘画特点
出现了玻璃装饰画，阳光反射在地面上、有迷乱的梦幻色彩。采用连续的穹顶

罗马艺术特点
采用拉丁十字的布局，东西较长，南北较短，

哥特式艺术特点
教堂往往采用铺饰彩色玻璃的窗子，整体使用十字式的平面结构。尖拱券，尖拱顶，外形修长耸立，有飞举上升的动态。

--2022/5/24--
page2
18 互联网+”为教育带来机遇****
互联网为教育带来

page3
26 教育发挥主导和促进作用是有条件的(2019中辨 ***

27 个体的主观能动性***
反动力是
是个体的主观意志对客观环境有反映和能动作用。
个体的主观能动性是人发展的动力
个体的实践是人发展的重要因素 

page4
41 社会中心课程论的主要观点（2019中简）*
反问改开学制（秩序）
课程要引起学生的反思
课程的中心问题是社会问题
课程的中心是社会改造
学生是社会中的一个成员
课程的目的是建设新的社会秩序
让各个领域的人进入到课程开发中。

page6
46 课程内容的选择依据
课程目标 科学文化知识  学生因素（学生的特性和需要） 社会因素

47 课程改革的影响因素


48 教学与教育 智育 上课的区别与联系***

49 教学的主要作用（教学的意义）**

50 教学的主要任务（2021小材）***

51 小学教育的启蒙作用（2018小简）*


page14

116 童年期学生的年龄特征与教育（2016小材）**

117 如何培养学习习惯的方法****

121 教师专业要求（2020中材/2020小材）* * * *
心理素养 知识素养 能力素养 思想道德素养

122 影响教师专业发展的因素（2020中材）****


123 教师专业发展的途径（2014中材/2020中材 2021小材）***
职前：教师接受师范教育 教师接受职前教育 教师自我学习
在职：教师参加培训 教师向其它老师学习
教师微格教育
 
### 124 教师专业发展的意义（2018小材）****
 

### 125 建立新型的师生关系***
（一）新型师生关系的特征（2019中材）  
（二）良好师生关系的影响因素  
（三）良好师生关系建立的途径与方法（2019中材 2021中简）  

### 126 信息时代的教师教育技术能力****

### 127 信息技术与课程整合的要求**

### 128 多媒体辅助教学的特点**

### 129 教育技术支持下的个性化教学（2020中材）*


--2022/5/25--
page2
18 互联网+”为教育带来机遇**** ？
（双边）

page3
26 教育发挥主导和促进作用是有条件的(2019中辨 ***

page6
46 课程内容的选择依据

47 课程改革的影响因素

48 教学与教育 智育 上课的区别与联系*** |

49 教学的主要作用（教学的意义）**

50 教学的主要任务（2021小材）*** |

51 小学教育的启蒙作用（2018小简）* |

page14

116 童年期学生的年龄特征与教育（2016小材）**

117 如何培养学习习惯的方法****
课堂

121 教师专业要求（2020中材/2020小材）* * * *？
思想品德素养
为人师表 关爱学生 终生学习 爱国守法 
知识素养
科学文化知识 小学生发展知识 教育学知识 通识性知识
心理素养
师德 情感 人际 人格
能力素养
语言表达 组织管理 教学 自我调控
122 影响教师专业发展的因素（2020中材）****

123 教师专业发展的途径（2014中材/2020中材 2021小材）***

**page15** 

### 124 教师专业发展的意义（2018小材）****
 

### 125 建立新型的师生关系***
（三）良好师生关系建立的途径与方法（2019中材 2021中简）  
 

### 126 信息时代的教师教育技术能力****

### 127 信息技术与课程整合的要求**

### 128 多媒体辅助教学的特点**

### 129 教育技术支持下的个性化教学（2020中材）*
