### 美术学科素养

简述美术课程的基本理念。  
1. 面向全体学生:坚信每个学生都具有学习美术的潜能,能在他们不同的潜质上获得不同程度的发展。  
2. 激发学生学习兴趣:以灵活多样的教学方法激发学生的学习兴趣，并使这种兴趣转化为持久的情感态度。  
3. 关注文化与生活:美术是人类文化的一个重要组成部分,与社会生活的方方面面有着千丝万缕的联系。  
4. 注重创新精神:美术课程特别重视对学生个性与创新精神的培养。  
口诀:面(面向全体学生)积(激发)关(关注)注(注重创新精神)  

简述课程的设计思路。  
1. 以美术学习活动方式分学习领域,加强综合性和探究性。  
2. 四个学习领域:“造型:表现”;“设计应用”;“欣赏评述”;“综合探索”。美术学习活动大致可分为创作和欣赏两类。  
3. 根据学生的身心发展水平,分学段设计课程内容和学习活动。  
4. 美术课程将义务教育阶段的美术学习分成四个学段:  
5. 第一学段:1 ~ 2年段;第二学段:3 ~ 4年段;第三学段:5 ~ 6年段; 第四学段:7 ~ 9年级。  
6. 在保证基本规定性的同时,给予教师教学更大的空间。  

简述美术课程标准中以学生学习活动方式划分的四个学习领域。  
1. 根据美术学习活动方式划分为造型表现”“设计应用”“欣赏评述”和“综合探索”四个学习领域。  
2. “造型表现"是美术学习的基础,其活动方式更强调自由表现,大胆创造,外化自己的情感和认识。  
3. “设计应用”学习领域包括设计和工艺学习内容,既强调形成创意,又关注活动的功能和目的。  
4. “欣赏评述”学习领域注重通过感受、欣赏和表达等活动方式,内化知识，形成审美心理结构。  
5. “综合探索”学习领域提供了上述美术学习领域之间、美术与其他学科、美术与社会等方面相综合的活动,旨在发展学生的综合实践能力和探究发现能力  

简述“综合探索”学习领域的三个层次。  
综合探索学习领域是指通过综合性的美术活动，引导学生主动探索、研究、创造以及综合解决问题的学习领域。它分为三个层次:  
1. 融美术各学习领域( “造型:表现“设计应用”和“欣赏评述”为一体);  
2. 美术与其他学科相综合;  
3. 美术与现实社会相联系。  

简述教师在教学过程中的教学建议。  
1. 坚持面向全体学生的教学观。  
2. 积极探索有效教学的方法。  
3. 营造有利于激发学生创新精神的学习氛围。  
4. 多给学生感悟美术作品的机会。  
5. 引导学生关注自然环境和社会生活。  
6. 重视对学生学习方法的研究。  
7. 探索各种生动有趣、适合学生身心发展水平的教学手段。  
8. 培养学生健康乐观的心态和持之以恒的学习精神。  
口诀:全(全体学生)效(有效教学的方法)新(创新精神的学习氛围)感(感悟美术作品的机会)康(健康乐观的心态)关心学习。  

简述新课程标准下的评价建议有哪些?  
1. 依据美术课程标准进行评价。  
2. 注重美术学习表现的评价。  
3. 采用多种评价方式评价美术作业。  
4. 鼓励运用美术学习档案袋、展示和课堂讨论等质性评价方法。  
口诀:科(课程标准)学(学习表现)妹(美术作业)纸(质性)  

简述学生的美术作业评价方式有哪些?  
1. 新课程标准指出,要采用多种评价方式评价学生的美术作业。  
2. 鼓励采用学生自评、互评、教师评以及座谈等方式对学生的美术作业进行评价。  
3. 评价结果可以是分数、等级或评语，也可以是评语与等级相结合的方式。  
4. 对学生美术作业的评价可以从创作构思、表现方式及技能等方面进行,既要充分肯定学生的进步和发展,也要使学生明确需要克服的弱点并找到发展的方向。  
口诀:多主体(自评、互评、教师评)、多方式(分数、等级或评语)、多方面(创作构思、表现方式及技能等方面)  

简述美术学习档案袋。  
1. 美术课中的质性评价有美术学习档案袋、展示、课堂讨论、学习表现等质性评价方法。  
2. 美术学习档案袋是一种用来记录学生整个美术成长过程的资料夹学生在档案袋中汇集美术学习全过程的资料，包括研习记录、构想草图、设计方案、创作过程的说明、自我反思(如对自己的学习历程与作品特征的描述、评价、改进的设想)、他人(如教师、同学、家长)的评价等。  

简述美术课程的基本理念(2017年版)。  
1. 培养美术学科核心素养,促进全面发展。  
2. 强调基础性和选择性,满足个性需求。  
3. 创设问题情境,倡导探究式美术学习。  
4. 运用质性评价,着眼美术学科核心素养。  
口诀:全面个性核心探究  

简述美术学科核心素养是什么(2017年版)。  
1. 素养1:图像识读。图像识读指对美术作品、图形、影像及其他视觉符号的观看、识别和解读。  
2. 素养2:美术表现。美术表现指运用传统与现代媒材、技术和美术语言创造视觉形象。  
3. 素养3:审美判断。审美判断指对美术作品和现实中的审美对象进行感知、评价、判断与表达。  
4. 素养4:创意实践。创意实践指在美术活动中形成创新意识，运用创意思维和创造方法。  
5. 素养5:文化理解。文化理解指从文化的角度观察和理解美术作品、美术现象和观念。  
口诀:图(图像识读)美(美术表现)神(审美判断)窗(创意实践)花(文化理解)  
口诀2:女神涂窗花  

简述新课标中的教学设计建议是什么(2017年版)。  
1. 倡导主题性研究型美术教学。  
2. 追求真实性学习结果。  
3. 创设引发探究行为的问题情境。  
4. 用学习工具帮助学生自主学习。  
5. 经历"像艺术家一样创作”的过程。  
6. 将“基本问题"分解为“小问题”。  
7. 以多种角度和方法进行美术鉴赏。  
8. 联系生活进行跨学科美术学习。  
9. 开展在信息化环境下的美术教学。  
口诀：真主美化学情创学问  

简述新课标中的教学评价建议是什么(2017年版)。  
1. 树立学科核心素养本位的评价理念。  
2. 合理量化质性评价。  
3. 运用学习档案袋。  
4. 提供学生充分展示的机会。  
5. 发展学生的自评和互评的能力。  

| 简述新课标中的开发和利用课程资源建议是什么(2017年版)。	|  简述课程资源开发与利用建议。		|
| -----------										| -----------						|
| 1. 充分认识开发和利用课程资源的重要性。				|  1. 满足学生学习美术的基本条件。		|
| 2. 改善实施高中美术课程的学校的软硬件环境。			|  2. 完善美术教学的基本材料和设置。	|
| 3. 充分开发和利用社会文化和自然资源。				|  3. 丰富美术教学的图书和影像资源。	|
| 4. 广泛汲取我国各民族优秀传统文化思想资源。			|  4. 拓展校外美术教学的资源。			|
| 5. 充分而理性地利用信息化资源。						|  5. 开发和利用网络美术教学资源。		|
| 6. 捕捉和利用生成性课程资源。						|  6. 充分利用自然和社会文化资源。		|
|													|  7. 积极开发地方美术课程资源。		|
|													|  口诀:往外设第二本书				|

简述关于艺术起源的学说有哪些?  
1. 有模仿说、表现说、巫术说、游戏说和劳动说。  
2. 模仿说:认为模仿是人的本能,所有的文艺都是“模仿",代表，人德谟克利特和亚里士多德。  
3. 表现说:强调艺术应当“表现自我",代表人物是意大利克罗齐。  
4. 巫术说:山川草木、鸟兽虫鱼，在原始人看来都是有灵的，并且都可以与人交感。代表人物是英国的爱德华.泰勒。  
5. 游戏说:艺术活动或审美活动起源于人类所具有的游戏本能,代表人物有席勒和斯宾塞。  
6. 劳动说:在我国文艺理论界占据主导地位的理论是认为艺术起源于生产劳动。  
7. 多元决定论:认为任何文化现象的发生都有多种多样的复杂原因,而不是由一个简单原因造成的。代表人物是阿尔都塞。   

什么是美术语言?  
1. 指造型艺术的基本构成因素，如点、线、形状、色彩、结构、明暗、空间、材质、肌理等,以及将造型元素组合成一件完整的作品的基本原理，包括多样统一、比例、对称、平衡、节奏、对比、和谐等。  


新背简述艺术创作过程的三个阶段。
1. 艺术体验活动。所谓艺术体验是指艺术家长期对于生活的感受、观察和思考,形成艺术创作的基础和前提。
2. 艺术构思活动。艺术构思是指在艺术体验的基础.上，艺术家对生活素材进行加工、提炼、组合,形成艺术主题和艺术形象的过程。这是艺术创作过程的重要组成部分。
3. 艺术传达活动。艺术传达是指在艺术体验和艺术构思的基础上，艺术家借助- -定的物质材料和艺术语言运用艺术方法和艺术技巧，将.构思成熟的艺术形象转化为艺术作品。艺术，传达是‘艺术创作过程的最后完成阶段。

请列举- -- 美术作品的例子来说明艺术作
品内容与形式的关系。
1. 艺术作品的内容和形式是统一和不可分割的有机体。
2. 在艺术创造中,内容常常起主导作用,形式总要为-定的内容服务。例如，达芬奇的《最后的晚餐》为了突出即将受难的耶稣,因而画面用上了对称的构图，将众人分为两个部分安排在位于画面中心耶稣的两侧,使其成为中心人物,因而这幅画的形式是由它的内容所决定的。
3. 艺术作品的形式又呈现相对的独立性。例如,《最后的晚餐》中使用对称构图,将人物分为四个小组,每个小组的人物的姿态表情等各不相同,体现了统一变化的原则，并使用一点透视,体现出空间的纵深感。这些形式表现具有相对独立的审美价值,直接影响和制约内容的审美价值的实现。
4. 艺术创作应当力求把内容和形式尽可能完美地统一起来。《 最后的晚餐》就是一幅内容和形式完美统-的作品。

简述鉴赏美术作品的一-般过程是什么?
1. 美术鉴赏的过程主要包括描述、分析、解释、评价四个步骤。
2. 描述是指陈述作品中描绘的物象,是我们鉴赏一件美术作品的开端。- -件优秀的美术作品往往包含了诸多因素:主题、内容、形象、构图、色彩、线条、光影、空间、肌理,甚至一些有趣的细节
3. 美术鉴赏进入分析步骤就要探讨作品的形式构，成特征，更重要的是在感知作品的外在形式美之后，逐渐关注作品的形象和情感领略其内在的美。
4. 鉴赏的第三个步骤是解释。所谓解释,即在对作品进行体验、联想、想象的过程中,合理阐述作品的意义、作者的思想，不断对作品的内涵加以解释。
5. 鉴赏的第四个步骤是评价。将鉴赏作品纳入一定的时空范围中进行比较,以判断这一-作品的优劣。

简述素描的三种表现方法。
1. 用线条的表现方法。用线条塑造形象,注意线条的刚柔、虚实、疏密、宽窄、长短、浓淡、曲直、主次等,使线条富于变化、生动感人。
2. 用明暗光影的表现方法。用明暗调子来表;现被画物体比较接近客观实物,塑造整体感、真实感的立体形象。
3. 用线面结合的表现方法。以灵活多样的手法，将线和面熔铸于素描造型之中,准确、精练、概括地表现物象。两种因素的穿插组合,可以使画面的内容更丰富表现力更强。

简述三大面五调子。，
1. 物体在光线照射下出现三种明暗状态,称为三大面,即:亮面、灰面、暗面。
2. 三大面光色明暗一般又显现为五个基本层次,即五调子:亮面、灰面、明暗交界线、投影、反光
3. 亮面---直接受光部分;
4. 灰面---中间面,半明半暗;
5. 明暗交界线---亮部与暗部转折交界的地方;
6. 投影---用一组光线将物体的形状投射到一个平面上去;
7. 反光--一暗面受周围反光的影响而产生的暗中透亮部分。

中国画和油画各有什么艺术特征?
1. 中国画的艺术特征: (1)强调笔墨意蕴。(2)散点透视。(3)诗书画印相结合的综合艺术。(4) 追求气韵生动。
2. 油画的艺术特征: (1)艺术审美的直观性(明暗造型、焦点透视、写实性色彩)。(2)绘画技法对绘画工具材料的决定性。(3)干燥时间慢,可控性强。 (4)空气隔绝，保存时间长。

简述中国山水画艺术在传统上的几种典型画法风格。
1. 中国山水画是中国画的重要分科,主要分为:水墨山水、青绿山水、金碧山水、浅绛山水、没骨山水等。
2. 水墨山水:纯用水墨不设颜色的山水画体。
3. 青绿山水:一-种中国画的技法,以矿物质颜料石青和石绿为主，有大青绿和小青绿之分。
4. 金碧山水:以泥金、石青和石绿三种颜料作为主色,比“青绿山水”多泥金- -色。泥金一般用于钩染山廓、石纹、坡脚、沙嘴、彩霞以及宫室楼阁等建筑物。
5. 浅绛山水:在水墨钩勒皴染的基础.上，敷设以赭石为主色的淡彩山水画。
6. 没骨山水:指不用墨线勾勒,直接以大块面的水墨或彩色描绘物景。

简述民间美术的特点。
1. 民间美术与民俗活动关系极为密切。
2. 民间美术分布于各地,因地域、风俗、感情、气质的差异又形成丰富的品类和风格。
3. 民间美术品种极多,且目的、用途各不相同,如有供赏玩的造型艺术，亦有以实用为主的工艺品。大致分为绘画、雕塑、玩具、刺绣染织、服饰、家具器皿、戏剧、剪纸、纸扎、编织、食品等。
4. 实用价值与审美价值统一。
5. 擅长大胆想象、夸张，且常用人们熟悉的寓意谐音手法,积极乐观、清新刚健、淳朴活泼,表达了对美好生活的憧憬与理想,富有浪漫主义色彩。

问题：手势不灵活。语音语调，手势，导入时间长，新授时间长，学生回答合并。绘画步骤合并。评价多元，小结加一句：总结收获。注意微笑。注意外表。
导入，总结简洁。评价激励。衔接语
导入不直观，是什么，做什么，怎么办逻辑顺序。切题
导入生硬，评价示范简洁专业。
创新 小结升华 
结构化加手势
结构化 回应 点题
访谈式的辅导
第一印象（内容、形式），深入探究功能作用，播放历史视频了解文化和制作手法
要get点，先讲后问。
难点可以理解重点的展开和扩展
重点记住专业词语·
赏析课是薄弱点
注意年龄段
国画类，知识类属于高年级
每次新授的时候讲者讲着发现有漏洞。然后浪费好多时间放在修修补补了。
重点知识要结合新授主题，内容要直观具体，不空洞。

smtp.live.com
587
oribe_moe@hotmail.com
51lsmz905d2r
tls
