6.生产力只有教育的规模速度，生产力制约教育的结构，生产力制约教育的内容和手段。√
7.教育促进劳动力在生产，促进科学知识再生产，促进科学技术的研究和发展，√
8.政治经济制度制约教育目的，制约教育内容，决定受教育者，决定教育的领导者，制约教育体制。√
9.为政治经济制度培养合适的人才。教育有影响舆论，推进社会民主的作用。教育能促进新一代青年的政治民主化。√
10.文化制约教育的内容的选择，文化制约教育目的制定，文化制约教育的方法和手段，文化是一种教育力量，文化影响教育体制。√
11.教育有筛选整理传递保存文化的作用，有选择提升文化的作用，更新创造文化的作用，传播交流文化作用。√

#12.科学技术影响教育的体制，科学技术影响教育的内容和手段，科学技术影响教育条件，×
#13.教育是科学技术再生产最有效形式，教育有进行科学研究的作用，教育×

14.人口质量影响教育的质量，人口数量影响教育规模，人口结构影响教育的结构。√

#15.教育影响人口质量，教育的结构的变化影响人口的结构，教育影响人口的变迁。×

#16.教育观念的现代化，教育条件的现代化，教育理论的现代化、×
#17.教师略过无关，潜心学习。教师提升专业能力，学习信息化能力。教师做学生学习的引路人。教师运用信息化能力对学生进行德育美育的强化。教师改进自己的教学观念。×
#18.互联网普及改善了教学条件，互联网的普及有利于教师×
page3
#19.教师教育理念的变化，信息化背景下德育美育的淡化。教师需要培养和深化信息化能力。信息化的覆盖区域有待提升。√
#20.加大教育设施投入，扩大信息化范围。教师运用信息化能力对学生进行德育美育的强化。对教师进行培训，提升信息化能力，发展教师专业素养。×
21.遗传素质，环境，教育因素，人的主观能动作用。√
22.遗传素质是人的生理前提，遗传素质的成熟程度也影响个体发展，遗传素质的差异性也决定了人的成长。遗传素质具有可塑性。√
#23.环境对人发展的作用有：环境围绕在人的周围，既影响人又受人主观能动的影响。×
24.学校教育是有组织、有目的、有计划的培养人的教育活动，塔规定了人的发展方向。学校教育对人的影响是全面系统深刻的。学校教育是经过训练的教师进行的，相对比较有效。学校教育能有效的促进和协调人的发展。√
25.学校教育为人的发展提供了社会性规范，学校教育有促进人发展的特殊功能，学校教育促进人的个性发展。学校教育对人的发展有及时和延时的作用。√

#26.×
#27.个体主观能动性是个体有意识的主动的活动。×
#28.×

29.教育层级结构有四部分：国家-教育目的，各级各类学校-培养目标，教师-教育目标，课程-课程目标。√
page4
30.分为五个部分。其中德育指的是对人的思想品德的陶冶教育，他是全面发展教育的灵魂统帅方向动力。智育指的是培养人的智力、增长人知识和认知能力的教育，他是全面发展教育的认知前提。体育是增长人的体能，提升人的肌体能力的教育，物质基础。美育，培养人的审美观，增进人发现美、欣赏美、创造美能力的教育。而劳动教育是综合其它的。
五育相互联系不可分割。√

#31.现阶段我国教育的目的的问题集中体现在这两点：为谁培养人，怎么培养人上。因此我国的教育目的是培养中国特色社会主义建设者和接班人，这是通过开展全面发展教育实现的。我国教育的基本精神在于：提高全民族素质。坚持社会主义方向性。面向全体学生。促进学生全面和个性发展。×
32.基本内涵：1.面向全体学生。2.促进学生全面和个性发展。3.提高全民素养。4.培养学生创新精神实践能力。√
33.马克思关于人的全面发展学说，教育者的教育理念和教育理想。受教育者身心发展需要。政治经济文化制度。
34.本国学制的历史和国外学制的进入。政治经济文化制度。学生的身心发展需要。生产力和科技的发展。√
35.分支制。单轨制，双轨制。
36.课程标准，课程计划，教科书
page5
#37.是学生学习的材料。教师教学的依据。×
#38.？×
#39.内容的编写要遵循科学性，内容的内在逻辑要符合教学法的要求。内容要基础。内容的编排要有利于学生学习。×
40.认为课程的目的是学习知识。优点：1.知识系统全面。2.有利于教师教学和学生巩固知识。3.评价方式标准化，有利于教师的评价。缺点：1.学科之间缺少衔接。2.出现不必要的重复内容。3.忽视理论联系实际、忽视实践活动。√
#41.社会中心课程论认为课程的目的是完成社会活动。×
#42.布鲁姆教学目标分类可以分为：知识，领会，运用，练习，评价？×
#43.活动课程。优点：1.有利于引发学生兴趣，满足学生需求。2.理论联系实际，有利于锻炼学生能力，让学生掌握方法。3.缺点：1.知识不系统，比较琐碎。2.3.×

#44.学科课程。优点：1.知识系统全面。2.有利于教师教学和学生巩固知识。3.评价方式标准化，有利于教师的评价。缺点：1.学科之间缺少衔接。2.出现不必要的重复内容。3.忽视理论联系实际、忽视实践活动。×

#45.学生身心发展需要。社会影响：政治经济文化因素。×

page6
46.