

## page6
### 46 课程内容的选择依据
（1）课程目标 课程目标作为课程编制过程中首要的组成部分，对课程内容的选择起着重要的指导作用 课程内容的选择必须依据课程目标  
（2）学生的需要 兴趣和身心发展水平 课程的主要功能就是促进学生的发展，因此，课程内容一方面要考虑到学生的兴趣及需要，对于提高学生的有效学习是非常重要的；另一方面学生身心发展在某种程度上决定着课程内容的深度 广度 难度  
（3）社会发展 学生的个体发展与社会发展交织在一起，在选择课程内容时，必须考虑现实社会与未来社会的需要  
（4）科学文化知识 课程内容的基本要素是知识 因此，课程内容的选择必须考虑人类科学文化知识和技术本身的特点及其发展趋势  

### 47 课程改革的影响因素  
（一）社会政治因素  
（1）社会政治因素影响课程改革目标的制定  
（2）社会政治因素影响课程改革的内容选择  
（3）社会政治因素制约着课程的编制过程  
（二）社会经济因素  
（1）社会经济领域劳动力素质提高的要求制约着课程目标  
（2）社会经济的地区差异性制约着课程改革  
（3）社会市场经济与课程改革  
（三）社会文化因素(口诀：多变模式)    
（1）社会文化模式与课程改革  
（2）文化变迁与课程改革  
（3）多元文化与课程改革  
（四）科学技术的革新因素(目标结构速度)  
（1）科技革新制约着课程目标的改革  
（2）科技革新推动着课程结构的改革  
（3）科技革新影响着课程改革的速度  
（五）学生身心发展的因素  
（1）学生身心发展的特性制约着课程改革  
（2）学生的需要影响着课程改革内容  
（3）学生的最近发展区决定着课程改革的着眼点  

### 49 教学的主要作用（教学的意义）**
教学是传授系统知识，促进学生发展的最有效的形式；   
教学是进行全面发展教育，实现培养目标的基本途径；   
教学是学校的中心工作，学校必须坚持以教学为主  

## page14
### 116 童年期学生的年龄特征与教育（2016小材）**
一、童年期学生的年龄特征。  
在童年期，学生的身体发展相对稳定和平衡，速度比较均匀。  
从认知方面看，与生活在家庭中的幼儿相比，童年期学生的认知不仅有量的增加，而且有质的变化。  
在情感方面，童年期学生的情感体验开始并日益复杂起来。  
童年期学生的意志力也有了较大的发展。  
二、童年期学生的教育。  
使学生热爱学习和学会学习是童年期教育的核心任务。  
对童年期学生来说，尽管其体质较幼儿有了明显的增强，但与他们在学校所承担的学习任务相比， 仍是比较薄弱的 因此，教师应当把关心学生的健康 发展学生的体质作为重要任务。  
在学习方面，除教学内容外，教师要注意学生读 写 算和手工操作技能的训练和协调发展，这将对学生今后智力和学习能力的发展产生重要影响。  
对童年期学生道德品质的培养也是教育的重要任务。  

### 117 如何培养学习习惯的方法****  
发挥课堂主渠道作用，培养学生良好的学习习惯  
课堂中正确引导  
注重激励与表扬，对学生进行正强化教育  
开展丰富多彩的活动，在活动中培养学生良好的学习习惯  
发挥家长的作用，形成家庭与学校共同培养学生学习习惯的合力  
分层渐进，注重对学生进行个别辅导  
建立小学生良好学习习惯评价体系  

### 122 影响教师专业发展的因素（2020中材）****  
外部因素  
社会环境因素；学校环境因素；教师文化因素；家庭环境因素  
内部因素  
教师自我专业发展意识；专业知识结构；能力素养；动机与态度 （口诀：我懂智能 意识、结构、能力、动机）  

## page15
### 124 教师专业发展的意义（2018小材）****
### （口诀：自主参与研究反思结构）
促进教师专业自主意识的提升  
促进教师专业结构的完善  
增强教师的参与意识和合作能力  
促进教师研究意识和能力的提升  
促进教师的反思意识和能力的提升  

### 125 建立新型的师生关系***
### （口诀：民身矛盾往观威）
（三）良好师生关系建立的途径与方法（2019中材 2021中简）  
教师需要从以下方面努力  
（1）要树立正确的学生观  
（2）建立教师威信  
（3）要善于同学生交往  
（4）发扬教育民主，倾听学生意见  
（5）提高教师自身素质  
（6）正确处理师生矛盾  
学生需要从以下方面努力  
（1）正确认识自己  
（2）正确认识老师  
还应从其他方面作出努力 环境  
加强校园文化建设，确保校园文化的相对独立性 完整性和纯洁性  
加强学风教育，促进良好学风养成，使学生在一个良好的学风氛围下健康地学习  

### 126 信息时代的教师教育技术能力****
现代教育观念  
信息素养  
信息技术环境下教学设计与实施能力  
教育信息资源获取及应用能力  
教学研究与终身学习能力  

### 127 信息技术与课程整合的要求**
改变教学模式，实现人机对话  
借助信息技术，增强动感画面  
创设学习情境，丰富学生感知  
巧妙利用资源，提高信息素养  
通过交流合作，获得共同进步  

### 128 多媒体辅助教学的特点**
多媒体辅助教学改变了传统的教学模式  
多媒体辅助教学能激发学生的学习兴趣  
多媒体辅助教学能有效创设教学情境  
多媒体辅助教学扩展学生的知识面  
多媒体辅助教学有利于突破教学难点  
多媒腕助教学能发挥学生主体作用  
多媒体辅助教学有利于实施因材施教  
多媒体辅助教学有利于课堂教学中的德育教育  

### 129 教育技术支持下的个性化教学（2020中材）*
### （口诀：目标和过程 环境和关系 技术和研究 观念和评价）
教师需要具有个性化教学理念  
设计个性化的教与学的目标  
在个性化教学评价 自身发展等方面采取一些应对的策略，以实现教学过程中的师生共同成长  
学校为教师个性化教学营造良好氛围，改革不利于教师个性化教学发展的评价制度  
建立平等的师生关系  
借助于现代教育技术，促进个性化教学  
加强个性化教学理论研究  

## page16 
### 134 注意规律在教学中的应用****
（一）无意注意的规律在教学中的应用  
L尽量避免无关刺激的出现，保持良好的教学环境，以防止学生分心  
2 教学方法应多种多样，避免单调 呆板  
3 教学内容要富于科学性 逻辑性和趣味性  
4 规范化的板书  
5 善于组织学生注意，妥善处理偶发事件  
（二）有意注意的规律在教学中的应用（2016小简）  
L增强学习自觉性  
2 培养学生意志力  
3 调动多种分析器  
4 启发学生积极思维  
（三）两种注意交替的规律在教学中的应用  
（四）要根据注意的特点和规律培养学生的注意  
1 要培养学生善于与注意的分散作斗争的能力  
2 要培养学生稳定而且广阔的兴趣  
3 要培养学生认真负责的工作习惯  
4 要使学生能分析自己在注意方面的优缺点，发扬优点，克服缺点  

### 135 知觉的基本特性 （2019中简）* * * *
（1）选择性 人在知觉过程中把知觉对象从背景中区分出来优先加以清晰地反映的特性就叫知觉的选择性  
（2）整体性 知觉的对象是由不同部分和属性组成的 人在知觉时，并不把知觉对象感知为个别孤立的部分，而总是把它知觉为统一的整体部分一整体  
（3）理解性 人在知觉某一事物时，总是利用已有的知识和经验去认识它，并把它用词语标示出来  
（4）恒常性 客观事物本身不变，但是知觉的条件在一定范围内发生变化时，人的知觉的映象仍然保持相对不变的特性  

### 136 观察的品质* *
### （木刻全是今敏）
观察的目的性  
观察的客观性  
观察的精细性  
观察的敏锐性  
观察的全面性  

### 137 小学生观察力的发展****
观察的目的性：初入学的小学生，观察的目的性较低，  
观察的精确性：低年级小学生观察的精确水平很低  
观察的顺序性：低年级小学生观察事物凌乱，不系统，没头没尾  
观察的深刻性 低年级小学生对所观察的事物难以从整体上做出概括 他们往往较注意事物表面的、明显的、无意义的特征，而看不到事物之间的关系，更不善于揭露事物的有意义的本质特征

### 138 小学生观察力的培养（2014小简 2021小简）* * * *
引导学生明确观察的目的与任务 观察的目的 任务是否明确，是影响观察效果的重要原因  
充分准备 周密计划 提出观察的具体方法 观察前要订出周密的观察计划，做好必要的知识准备，选择有效的观察方法；   
有针对性地对学生进行个别指导；   
引导学生学会记录并整理观察结果，在分析研究的基础上，写出观察报告 日记或作文；   
引导学生开展讨论，交流并汇报观察成果，不断提高学生的观察能力，培养良好的观察品质  

### 139 感知觉规律和教学中的应用 * * * *
强度律 强度律指的是作为知识物质载体的直观对象（实物 模象或言语）必须达到一定强度，才能为学习者清晰地感知  
差异律 差异律是指对象和背景的对比差异大的容易被感知，又称为对比律  
活动律 活动律是指活动的对象较静止的对象容易被感知，也就是说，在固定的背景上活动的物体容易引起知觉  
组合律 组合律是指凡是空间上接近 时间上连续 形状上相同 颜色上一致的事物，容易构成一个整体为人们所清晰地感知  
### 赏析:《春》
1.波提切利是15世纪佛罗伦萨画派的最后一位大师,他的画多取材于文学作品和古代神话传说,不再局限于宗教题材，更加自由的抒发了个性和世俗的感情。  
2.作品以人文主义精神,描绘了春季美丽的景色中以维纳斯为首的希腊众神形象。  
3.《春》的构图不拘常规,人物被安排在一片森林之中 ,中间是维纳斯,右边是撒花的花神,左边是三美神。三美神动态和衣褶线条充分体现出波提切利所擅长的节奏感。波提切利注重用线造型,强调优美典雅的节奏和富丽鲜艳的色彩。整幅画面充满柔情的诗意,尽情表达了画家对美好事物的爱恋，洋溢着人文主义的乐观精神。  
4.作品中春回大地、万物复苏的景象是对文艺复兴精神的最好诠释。  

### 波提切利的艺术特点
1.多取材于文学作品和古代神话传说,更能抒发个性和世俗的感情。  
2.作品注重用线造型,强调优美典雅的节奏和富丽鲜艳的色彩。  
3.作品中充满柔情的诗意,表达对美好事物的爱恋,洋溢着人文主义的乐观精神。  

### 威尼斯画派艺术特点
①他们大多倾向于寻求欢乐、狂热和激情,宗教的训诫性比较少,即便是宗教题材的作品,也充满着对人间生活的美好想象力;  
②色彩大体上趋于饱满、丰富和多调子,并具有一种抒情的意味;  
③威尼斯画派艺术的最高理想,是充分显示现实生活的一切美好享受。  

### 样式主义
+ 16世纪中后期在意大利佛罗伦萨出现的美术思潮,代表着文艺复兴渐趋衰弱后出现的追求形式的保守倾向。当时一批倾慕米开朗基罗和拉斐尔的风格而又求新奇的艺术家,刻意追求一种视觉效果独特、形式感很强的风格,遂被后人成为样式主义,又称矫饰主义。
+ 技法特点：技巧精湛、追求刺激、构图夸张、姿势扭曲,迷恋透视法、色彩极度夸张。
+ 代表画家：帕尔米贾尼诺 -《长颈圣母》

### 现实主义艺术家卡拉瓦乔
+ 卡拉瓦乔是17世纪意大利现实主义艺术的开创者,影响了整个欧洲现实主义美术的发展。  
+ 他从不遵循古典模式,不承认任何既定的法则,其艺术旨趣是描绘亲眼所见的真实。  
+ 描绘生活中平凡或下层生活中的普通形象,作品虽然冠以宗教标题,但将下层平民形象引入宗教画中,作品具有一定的民主色彩和社会批判因素。  
+ 大胆革新,创造出一种强调明暗对比“暗绘手法”, 用光作为塑造形象、构图布局、突出戏剧性主题的重要手段, -般具有朴素写实、严峻深沉的特征。  

###  巴洛克艺术
巴洛克风格是17世纪广为流传的一种艺术风格,巴洛克一词源于意大利语barocco,包含有奇形怪状、矫揉造作的意思。它摒弃了古典主义造型艺术上的刚劲、挺拔、肃穆与古板的遗风，追求宏伟、生动、热情、奔放的艺术效果。代表画家是佛兰德斯的鲁本斯。  

**特点**  
+ 豪华。既有浓烈的宗教特色同时又有强烈的享乐主义色彩。
+ 激情的艺术。打破了艺术的宁静和谐,具有浓重的浪漫主义色彩,强调艺术家的想象力。
+ 运动与变化是巴洛克艺术的灵魂,注重作品强烈的空间感和立体感。
+ 强调艺术综合手段,如建筑与绘画、雕刻的综合。
+ 多数艺术家有远离生活的倾向。

**巴洛克美术在欧洲兴起的原因**  
+ 巴洛克美术是欧洲17世纪的美术样式,发源于意大利,以其热情奔放、运动强烈、装饰华丽而自成一-派,与16世纪文艺复兴美术的庄重典雅相区别。
+ 巴洛克美术在文艺复兴美术之后, 一定程度上发扬现实主义的传统,从而克服了16世纪后期流行的样式主义的消极倾向。
+ 巴洛克美术符合当时天主教会利用宣传工具争取民众的需要,也适应各国宫廷贵族的爱好,因此在17世纪风靡欧洲,影响到其他艺术流派。

**巴洛克建筑特点**  
+ 外形自由、追求动态,喜好富丽的装饰和雕刻、强烈的色彩,常用穿插的曲和椭圆形空间。
+ 代表作：波洛米尼-《圣卡罗教堂》，风格奇特, 虚幻莫测。贝尼尼-《圣彼得大教堂前广 场和廊柱》

### 17世纪西方美术的特点
+ 随着近代资产阶级国家的逐渐形成,出现了许多民族画派,艺术家的队伍有了明显的分化。
+ 17世纪的审美观念有了大变化,强调打破和谐,主张真实自然的美。重视观察自然,加深对描绘对象的研究,更加丰富了艺术的表现手段,其中特别是光的表现。
+ 作品中人物多具有鲜明的社会特色和时人的风貌,有些艺术作品明显带有社会批判色彩。
+ 美术的体裁和题材大大地丰富和扩大了。
