## page2
### 15 教育对人口的影响（教育的人口功能）**** （2021小简）
教育是使人口结构趋向合理化的手段之一  
教育有助于控制人口数量  
教育有助于提升人口质量  
### 18 互联网+”为教育带来机遇****
优化教育资源配置，基础教育更加公平。  
尊重学生个体差异，满足学生个性化需求。  
突破学习时空限制，加快学习方式变革。  
变革原有教学方式，丰富学科课程内容。  
提升了教师专业化成长的渠道和空间。  
有利于提高课堂教学质量创造条件。
## page3
### 20.面对挑战和机遇应采取哪些教育措施****
加大教育资源投入，提高保障水平。  
优化资源配置，拓展数字教育资源的覆盖面。  
强化教师培训，提升教师信息技术应用能力。  
以学生为本，加强学习个性化指导。  
在教学活动中注重网络德育和美育的渗透。  
### 26 教育发挥主导和促进作用是有条件的(2019中辨 ***
学校教育要遵循学生的身心发展规律。
如前所述，人的身心发展具有自身的特点和规律，如顺序性、阶段性、个别差异性等。只有遵循了学生的身心发展规律，学校教育的主导作用才能有效发挥出来。
学校教育要充分调动学生个体的能动性。
学校教育主导作用的实现，最重要的条件是必须通过学生自身的积极活动。离开了学生自身的主观能动性，学校教育的作用无从谈起。
学校教育要和家庭教育 社会教育相互协调 配合此外，学校还应争取学生家庭 社区和其他社会力量的积极配合，协同一致地去教育学生，发挥多方面力量的优势，实现教育效果的最优化。
### 27 个体的主观能动性***
概念：人的主观意识对客观世界的反映和能动作用
作用：
主观能动性是推动人身心发展的动力
个体的实践活动是个体发展的决定性因素
## page4
### 31 现阶段我国教育目的及基本精神 （2017小简）**
教育目的包括 为谁培养人 和 培养什么样的人 两个方面 在 为谁培养人 层面上我国教育目的的根本性质是社会主义；在培养什么样的人 层面上，要求培养德智体美劳全面发展的受教育者
具体表现在以下几个方面：
坚持社会主义方向性 我们要求培养的人是社会主义事业的建设者和接班人，因此要坚持思想道德素质和科学文化知识能力的统一  
坚持全面发展 我们要求学生在德 智 体等方面全面发展，要求坚持脑力劳动与体力劳动两方面的和谐发展  
教育与生产劳动结合是实现我国教育目的的根本途径  
培养独立个性 适应时代发展的要求，强调学生个性的发展，培养学生的创造精神和实践能力  
## page5
### 37 教科书的作用：（2015小辨）* * * *
教科书是学生在学校获得系统知识 迸行学习的主要材料； 也是教师进行教学的主要依据
根据教学计划对本学科的要求，分析本学科的教学目标 内容范围和教学任务；
根据本学科在整个学校课程中的地位，研究本学科与其他学科的关系，理论与实际相联系的基
本途径和最佳方式，对各教学阶段的课堂教学和课外活动做出统筹安排
### 38 课程标准的作用（2014小中简）****
是教材编写的依据
编写教科书和教师进行教学的直接依据
衡量各科教学质量的重要标准
是教学评估和考试命题的依据（2015中辨）
### 41 社会中心课程论的主要观点（2019中简）*
代表人物：布拉梅尔德 弗莱雷
观点：课程的重点应放在当代社会的问题，社会的主要功能 学生关心的社会现象以及社会改造上， 应让学生广泛地参与到社会中去，课程不应该帮助学生去适应社会，而是要建立一种新的社会秩序和社会文化
社会改造是课程的核心； 学校课程应以建造新的社会秩序为方向；应该把学生看作社会的一员； 课程知识应该有助于学生的社会反思；
社会问题才是课程的核心问题，而非知识问题
吸收不同社会群体参与到课程开发中来
### 42 布卢姆教学目标分类**
认知目标 认知领域的教学目标分为知识 领会 应用 分析 综合和评价六个层次，形成由低
到高的阶梯
情感目标 情感领域的教学目标根据价值内化的程度而分为五个等级：接受 反应 形成价值观
念 组织价值观念系统 价值体系个性化
动作技能目标 动作技能教学目标指预期教学后在学生动作技能方面所应达到的目标 动作技能
目标分为六个等级：知觉 模仿 操作 准确 连贯和习惯化
### 43 活动课程的优缺点 *
活动课程是关注学生兴趣 动机和时间，体现学习者中心的一种课程形态 活动课程主要是学习直接经验
活动课程的优点是： 有利于满足儿童的兴趣 需要，关照儿童的学习心理过程； 有利于加强教育与社会以及学生生活的联系； 有利于学生动手实践能力的培养和问题解决能力的提高
活动课程的局限是： 夸大儿童个人的经验； 忽视知识本身的逻辑顺序；
不利于系统的知识学习
### 44 学科课程的优缺点***
学科课程主要是从各学科领域中精选的部分内容，按照该领域的逻辑结构构成的知识体系 学科课程主要是学习间接经验
学科课程的优点主要有：
有利于学生的认识水平在短时间内达到历史文化高度； 能有效地保证学习的逻辑性、系统性和整体性； 有利于教师的传授，有助于学生学习和巩固知识。
学科课程也存在明显的局限： 不利于学生对知识和经验产生深刻体验；
不容易照顾到学生的需要兴趣和爱好； 注重知识积累，而不重视学生学习过程和学习方法的培养。
### 45 课程开发的影响因素
学生因素 学生的年龄特征知识 能力基础及其可接受性是制约课程的因素 课程内容的深度、广度和逻辑结构，不仅要适合学生年龄特征，符合学生身心发展的一般规律，而且还要处理好需要与可能现实与发展的关系。
学科因素 一定时代人类文化及科学技术发展水平制约着课程开发 课程内容应反映各门学科中那些具有高度科学价值和实践价值的基本理论 法则和基本要领。
社会因素 要为课程开发提供明确的依据，就需要深入考察社会生活领域 概括地说，社会政治经济 文化的发展趋势 时代特征及其对人的素质要求，是课程开发的现实依据。
课程理论 建立在不同的教育哲学理论基础上的课程论及课程的历史传统，对课程产生重要的结构性影响。
