### 2022.3.24  
因摔伤，鹰嘴骨骨断并撕脱。后全家废弃使用旧鞋底。于2022.5.9补充，该日之前可称道之处在于写了点打油诗：  
骤然飞星撼宇宙，山摇地动颠乾坤。  君子优柔天叵测，三尸不斩人无明。  素昧苍生效后主，荣华易逝琼楼摧。  金身毋存魂不灭，拨云见天须躬行。  

### 2022.5.5  
喜于肘部恢复良好，骨骼已长好。忧于自行接骨错位了几毫米。  
此前安庆一院不重视患者，放任患肢无作为。后入三院，该院主治医师绝口不提除手术治疗外的一切治疗手段。后家人联系中医医治，效果尚可，但并不施行骨断的回位。经查阅中医院相关骨伤医治教材得知骨折的相应处理方法，并按图索骥式的诉诸实践。但自身优柔、**实践力弱**，没有在骨愈前去做CT，回复结果可能不尽如人意。须做好骨伤性关节炎的准备。

### 2022.5.9  
因日程安排混乱导致忘记给教师资格证报名缴费。决定记日记**明得失以改过**。  
茫然于记忆教育基础知识，对于如何运用组织策略进行学习毫无头绪。痛苦于注意力难以集中，容易沉溺于过度的反思这件事。
组织策略的训练应提上日程，组织策略或建立在理解和符号中介的联结上。  
认知笔记：理论如果没有既定的目的和意图那就会将自身束缚在现存的一切社会关系的牢笼里。没有目的和意图的知识是沉沦的。否定知识的意图本身实质上在否定人的社会活动，而知识的去意图化实质上是否定知识在当前场域下的意图作用。阐述这一点并非否定扬弃意图作用为目的的批判，而是批判否定意图作用本身的行为。  
关于注意力的问题：使用正念打断偏差的思路进行纠正是个好办法，但没有办法就注意力涣散程度进行评价。因此待实践改进。  
比较头疼的点：我的记忆力和注意力是否集中似乎无太大关系。

### 2022.5.10  
针对美术可采取图表比较法
过程中的发现：1.记忆过程的挫败感对注意力和记忆力具备影响。2.记忆过程可采取矩阵式的记忆方法。
昨日注意力涣散次数为8。
记忆成果 教基 #42 #43 #44 美术史 

### 2022.5.11  
对注意力涣散次数进行记录确实能提升注意力水平，对任务进行记录也可以有效激励学习。昨天的有些数据没记录下来。最好用数据统计下自己的表现以方便评价。  
根据泰勒原理监控自身学习：目标、内容、方法、评价。
学习过程的强化方法可遵循以下步骤：确定动机-建立学习目标-监控过程并记录-进行评价  
今日的最大问题在于难以进入学习状态，显得比较焦躁。可能原因是没有形成相应习惯。
记忆成果：
51.小学教育的启蒙作用：
50.教学主要任务： 
！49.教学的主要作用：
52.教育过程的结构：
古希腊爱琴海文明包括哪些文明：
古埃及、古希腊、古罗马对比：

### 2022.5.12  
花了至少10分钟休息，
记忆成果#118#120#122#50#52
认知笔记：所谓愿景是人在丰富的感觉中产生的愿望：如人在饥贫中才会渴望温饱，在满足的状态下寻求稳定，在享乐中追求无限度的放纵，在自然风景中探寻霎那永恒。人将这种愿景代入在既定的认知框架中产生了一种令自身深信不疑的独断产物，这种独断产物我们一般称其为意识形态。愿景自身就具备了改变社会现实，将社会现实保持或上升的目的。但即使只是单纯的维持社会现实也需要意志的不断投入，并有意识的限制社会不可预期的发展。因此，任何意识形态，哪怕是最保守的意识形态都包含了一定程度改变世界的欲望。

### 2022.5.14  
昨日将12日看成13日了，日记没记。
昨天复习了43.44.46-48，记忆了美术史：古埃及系列知识
今天复习美术史的三个问题，已记录的休息时间计时20分钟
值得一提的是，在日记里记录复习和识记内容有些难度，目前以记录识记总额为主。后续再改进。用秒表记录时间确实比较方便，以便于劳逸结合。

### 2022.5.15  
今日复习了美术史1-1 1，2，3，6。
识记125（1）（2）（3），126。复习123。
今天忘记查漏补缺。

### 2022.5.16  
最近两天状态不好，我反省。
今后在生活中应当注意向他人请教生活细节，如房产中介的运作模式等。

### 2022.5.17
**迫切提高实践能力，和现实事务的表象能力。**  
从朋友圈得到的数据：安徽特岗教师2019-2021招聘人数分别为：2950；3000；3700.其中潜山从2019年计划数49跌至20.宿州市埇桥区、灵壁县也有下跌趋势。亳州市欣利县、阜阳市颍上县增幅明显。其余略有增幅。  
认知笔记：也许在年轻时给自己准备好坟墓的人，生活会过得更好。因为看得长远。我这一生到死应该提前准备好什么呢？

### 2022.5.18
发现意义识记特别是组块化记忆非常难以量化评价。

### 2022.5.19
复习教基：12-45，须重新复习12，13，15-20，23，36-28，31，37-39，41-45。
美术史口诀记忆

### 2022.5.20
认知笔记：语言和行为：子曰：“君子欲讷于言而敏于行。”说自己说过的话一定要快速行动。另一种解释是，心中的念头应当快速兑现。其意不在于少说多做，而是念头出现时遵循以下原则：1.对应的行动是否必要。2.要做什么准备，如果有准备预先安排。无准备立马兑现。3.准备完成立马兑现。  
认知笔记2：节省时间的辨证法。如果行动的目的是为了节省时间来进行主要任务，那么最重要的不是节省时间而是安排时间。如果只是为了节省时间而节省时间反而弱化了自身管理时间的能力。因此在生活中切割自身必要劳动时间的事务性工作恰恰应该分配时间进行运作的。其目的是培养时间管理能力来高效利用时间。  
认知笔记3：昨晚做梦梦到半途被梦里的声音劈头盖脸一顿责骂。该梦的契机应是：1.父母，尤其母亲突如其来的情感宣泄。2.网络小说中关于梦的表述。梦中宣泄的观念就分类看，应属于前反思性质的反思。但因为是梦境，前反思反而是正常的，更不奢求其有行动的指引性。  
中国传统相术里有一个概念叫做“贵人”，但就其哲学意义应当看作促使人进步的人格化体现。而真正促使一个人进步的始终是这个人自身。人在生活的场域中通过主体感知到外在反馈从而强化自身，让自己更适应客观规律从而不断得到正向的反馈。因此，梦境中的责骂是场域变化而自发产生的“声音”，而这种“声音”通过主体的反思而人格化。确切的说，“贵人”无处不在，缺少的只是人发现“贵人”的眼睛罢了。因此，在得到并非正向的反馈时，应“实事求是”，探究其规律；再摆正心态，忽略不良影响；最后“讷于言而敏于行”以期不断的正向的反馈。  